
 # الانسياب السيتوبلازمي:عملية نشطة لانتقال العصارة الناضـجة خـلال الأنابيـب الغربالية، اكتشفها ثاين وكـاني، ومصـدر طاقتهـا الخلايـا المرافقـة، وتبطـىء عنـد خفض الحرارة أو نقص الأكسجين .
 # الانتشار :هو انتقال الأيونات أو الجزيئات مـن منطقـه عاليـة التركيـز للـمادة إلى منطقه منخفضه التركيز، بسبب الحركه المستمره للجزيئـات، مثـل انتشـار نقطـه حبر في الماء .
 # النفاذية الاختياريه:هي قدرة الأغشية البلازميه على تحديد نفاذ بعض المواد مـن خلال ثقوب دقيقه فيها تسمح بنفاذ كل الماء، وتحدد نفاذ بعض الأمـلاح، وتمنـع نفاذ الجزيئات كبيره الحجم كالبروتين .
 # الإسموذية:هي انتقال الماء من منطقه عاليه التركيـز للـماء إلى منطقـة منخفضـة التركيــز للــماء بســبب الضــغط الجــذرى؛ فكلــما زاد الضــغط الجــذري زادت الإسموذية .
 # الــتشرب:هــو قــدرة الــدقائق الصــلبة الغرويــة عــلى تشرب المــاء مثــل الجــدر السليلوزيه والمواد البكتينية وبروتينات البروتوبلازم .
 # النقل النشط:هو حركة أي ماده خلال غشاء الخلية عندما يلزمها طاقـة، وتكـون ضــد تــدرج التركيــز، وتحتــاج طاقــه مصــدرها التــنفس، تتوقــف عــلى الســكر والأكسجين.
 # الكيموس:كتله كثيفة غليظة القوام من الطعام، تنتج بعد هضم وخـض وعجـن الطعام في المعدة، له رائحة حامضـية، وينـزل إلى الإثنـى عشر عـلى دفعـات مـن خلال فتحة البواب.
 # التمثيل الغذائي  :هو العملية التي يسـتفيد بهـا الكـائن الحـى بالغـذاء المهضوم والذي تم امتصاصه، وتشمل عمليتي البناء والهدم.
 # الكامبيوم :صف واحد أو أكثر من خلايا مرستيميه توجد بين الخشـب واللحـاء في الحزمة الوعائية للساق، وعندما ينقسم يعطي لحاء ثانوي للخارج وخشب ثانوي للداخل فتزيد الساق في السمك .
 # القصيبات :تشبه أوعيه الخشب ولكن في القطاع العرضي وتظهر بشكل خـماسي أو سداسى، وهي مسحوبة الطرف، ومثقبه بالنقر .
 # الضغط الجذرى :هو ضغط الجذر للماء لأعلى نتيجـة وجـود امتصـاص جـذري مباشربسبب الحركة الاسموزية للماء داخل انسـجة الجـذر، الضـغط الجـذري في أحسن الأحوال 2 ضغط جوي فقط، وتتأثر بالعوامل الخارجية، والضغط الجذرى منعدم في عاريات البذور كما في نبات الصنوبر.
 # الإدماء :هو خروج قطرات الماء من الساق المقطوعة بالقرب من سـطح التربـة نتيجة الضغط الجذري .
 # علم الخلية:وهو العلم الذي يهتم بدراسة الخلية من جميع نواحيها.
 # بطانه الشريان :صف واحد من الخلايا الطلائية في الطبقـه الداخليـة للشريـان، وهي مزوده بألياف مرنة تسمح بتمدد الشريان عنـد انقبـاض البطينـين لإنـدفاع الدم .
 # الصفائح الدموية :جسيمات صغيرة لا خلويـه، عـددها 250 ألـف/مـم مكعـب، تنشأ في النخاع والطحال، ولها دور هام في عملية التجلط .
 # الســيتوكرومات:هــي تتــابع مــن مســاعدات الانزيمــات عــلى الغشــاء الــداخلي للميتوكوندريا، وتحمل الطاقة على مستويات مختلفـة، ويحـدث عليهـا الفسـفره التأكسدية فى سلسله نقل الإلكترونات.
 # شريط كاسبري  :طبقه من مـاده السـيوبرين الغـير منفـذه للـماء تحيط بخلايا إندوديرمس جذر النبات تسمى خلايا المرور، لا تسـمح بمـرور المـاء بــالتشرب الــذى لا تســيطر عليــه الخليــة، ولكــن تســمح بمــرور المــاء والــذائبات بالإسموذية، والنقل النشط، وتحت تصرف البروتوبلازم.
 # المغذيات الكبرى :هي العناصر التي يحتاجها النبات بكميات كبيرة، ونقصها يمنع النمو الخضري ويوقف نمو الأزهار والثمار، وهـي سـبعة :كالسـيوم، ماغنسـيوم، بوتاسيوم، كبريت، حديد، فوسفور، نيتروجين .
 # المغذيات الصغرى :هي العنـاصر التـي يحتاجهـا النبـات بكميـات ضـئيله جـدا بقدر بضع ملـلي جرامـات /للـتر وتسـمى العنـاصر الأثريـه، وتعمـل كمنشـطات للانزيمات، ومنهـا :كلـور، نحـاس، يـود، الألمونيـوم، خارصـين، مولبيـدينوم، زنـك، منجنيز.
 # الفسفرة التأكسدية:هي عمليه تكوين atp من adp ، والفوسفات مـن الطاقـة المنطلقــة مــن أكســدة nadh و fadh عــلى الســيتوكرومات في الغشــاء الــداخلي للميتوكوندريا في سلسلة نقل الإلكترونات .
 # الليمف :سائل يترشح من بلازما الدم به جميع مكونات البلازما بالإضافة لعـدد كبير من كريـات الـدم البيضـاء، ويعـاد إلى الـدورة الدمويـة عـن طريـق الوريـد الأجوف العلوي .
 # العقد الليمفاوية:مصاف يتم خلالها مرور سـائل الليمـف للأوعيـة الليمفاويـة،تنتشر بطـول الأوعيـة الليمفاويـة، وتنـتج عـدد كبـير مـن كريـات الـدم البيضـاء لمهاجمة الميكروبات.
 # التنفس الخلوي :هو العملية التي يستخرج بها الكـائن الحـي الطاقـة التـي تـم تخزينها في الروابط الكيميائية لجزيئات الطعام "هدم ."
 # الخلية :- هي وحـدة التركيـب والوظيفـة في الكائنـات الحيـة ويـرتبط اكتشـاف الخلية باكتشاف المجهر.- وعلم الخلية وثيق الصلة بعلم الوراثة فيشار عادة إلى هاذان العلـمان باسـم علـم الوراثة الخلوية، كما أن له صلة بعلم التصنيف، وكذلك علم الأجنة وعلم وظائف الأعضاء.
 # عملية الهضم :تحويل جزيئات الطعام كبيرة الحجم إلى جزيئات صغيرة الحجم بواسطة التحلل المائي بمساعدة الانزيمات .
 # الدعامة الفسيولوجية :دعامة تنشأ من انتفـاخ الخلايـا نتيجـة دخـول المـاء إلى الفجوات العصارية بالخاصية الإسموزية.
 # الدعامة التركيبية :دعامة تنشأ من ترسيب بعـض المـواد في جـدر خلايـا النبـاتللحفاظ على أنسجته الداخلية.
 # الضلع :عظمة مقوسـة تنحنـي إلى أسـفل وتتصـل مـن الخلـف بجسـم الفقـرة ونتوءها المستعرض .
 # القص :عظمة مفلطحة ومدببة من أسفل وجزؤها السفلى غضروفي يلـتحم بهـا الضلوع من الأمام.
 # الرضفة :عظمة صغيرة تقع أمام مفصل الركبة.
 # الضلوع العائمة :زوجان من الضلوع لا يلتحمان من الأمام مع عظمة القص.
 # التجويف الأروح :تجويـف يوجـد عنـد الطـرف الخـارجي لعظـم لـوح الكتـف يستقر فيه المفصل الكتفي.
 # اللوح :عظمة عريضة مثلثة الشكل توجد في الحزام الكتفي من الخلف.
 # العجز :خمس فقرات ملتحمـة وعريضـة ومفلطحـة تـلي الفقـرات القطنيـة في العمود الفقاري.
 # النتوءان المستعرضان :نتوءان يتصلان بالفقرة العظمية والضلوع.
 # الثقب الكبير :ثقب يوجد بمؤخرة الجزء المخي من الجمجمة ، يتصل من خلاله المخ بالحبل الشوكي .
 # تبادل الأجيال : ظاهرة تعاقب جيلين أو أكثر في دورة حياة الكائن الحى، بحيث ينتج أحد الجيلين من تكاثر جنسي (في العائل الأساسى) والجيل الأخر من تكاثر لا جنسى (في العائل الوسيط).
 # الأسبوروسيست : كيس جرثومي يتكـون نتيجـة إخـتراق الميراسـيديوم لانسـجة القوقع وينتج فيه الآف من السركاريات.
 # النسيج البسيط :يتكون من مجموعة متماثلة من الخلايا .
 # النسيج المركب: يتكون من أكثر من نوع من الخلايا.
 # المواد الطاردة:هي مواد كيميائية يهدف استعمالها إلى طرد الحشرات وإبعادها عن المكان المعامل سواء كان هذا المكان محاصيل أو حيوانات.
 # الديســيبل :هــو وحــدة قيــاس شــدة الصــوت الدوليــة وتســتطيع أذن الإنســان السماع في مدى 130 ديسيبل .
 # المواد الجاذبة:هي مواد ذات رائحة تجذب الـحشرات إليهـا وبـذلك فـإن هـذه المواد توضع في مصائد خاصة حيث تجذب إليها الحشرات فتدخل هـذه المصـائد بأعداد كبيرة وبالتالي يمكن قتلها بسهولة.
 # السلاسل الغذائية  : عبـارة عـن المسـارات المختلفـة للطاقة في الكائنات الحيـة بالنظـام البيئـي وتشـمل كائنـات منتجـة ومسـتهلكة ومحللة .
 # مانعات الانسلاخ:هي المبيدات التي تقتل أنواع قليلة من الحشرات ولها القدرة الاختياريــة وقــد ظهــرت منهــا أقســام جديــدة أكــثر اختياريــة مثــل المثبطــات والمنظمات والهرمونات.
 # التصـــالب والعبـــور:يحـــدث تبـــادل بـــين بعـــض الأجـــزاء الداخليـــة لأزواج الكروموسومات.
 # تبــادل المنفعــة :هــو العلاقــة التعاونيــة التــي يســتمد مــن خلالهــا نوعــان مــن الكائنات الحية بعض المنافع مثل التلقيح فالحيوانات كالنحل والفـراش والـذباب والخنافس والطيور تلقح العديد مـن النباتـات الزهريـة ،والنباتـات تـزود الملقـح بالغذاء فيما هو يقتـات مـن داخـل الزهـرة ويلـتقط كميـة مـن حبـوب اللقـاح ويحملها إلى الزهرة التالية التي يزورها.
 # التطفل:علاقة بين كائنين أحدهما (الطفيل) يتطفل على الآخر العائـل في بنـاء جسمه ويستمد منه الغذاء المهضوم فتلحق بالثاني أضرار مختلفة .
 # الإفتراس:علاقة مؤقتة يحصل فيها الكائن المفترس على غذائه بمهاجمة كائن حي آخر تنتهي باستهلاك الفريسة أو جزء منها.
 # المعايشــة  :علاقــة ســطحية يعــود النفــع فيهــا عــلى أحــد الطــرفين (المتعايش) دون الآخر (المضيف) كما لا يصيبه ضرر أيضا.
 # شبكة الغذاء : تضم العديد من الحلقات المتجاورة والمتشـابكة وتعطـي صـورة حقيقية على مدى تعقد مسار الطاقة في الطبيعة.
 # أهرام الغذاء  : للتعبـير عـن سريـان الطاقـة في النظـام البيئـي وأنواعها
 # هرم الأعداد :يوضح العلاقة بين أعداد الكائنات الحية في السلسلة الغذائية.
 # هرم الكتلة :ترتيب الكائنات الحية حسب الكتلة والوزن .
 # هرم الطاقة :أفضل صورة لمسار الطاقة في الكائنات الحية هو هرم الطاقة لأنه لا يتأثر بأعداد الكائنات ولا سرعتها في استهلاك الطاقة التي تحصل عليها
 # الكيلو كالورى )السعر الكبير /(وحدة قياس الطاقة:هو مقـدار الحـرارة اللازمـة لرفع درجة حرارة لتر من الماء درجة واحدة مئوية.
 # التطور:تغير تدريجي مستمر خلال فترات طويلة من الزمن.
 # الفيتوبلازما:هى كائنات حية دقيقة يتكون جسمها من خلية عديمة الجدار لهـا أشــكال كرويــة وخيطيــة وكمثريــة وحلزونيــة تتكــاثر بالإنقســام الثنــائي البســيط وتسبب للنبات العديد من الأمراض.
 # الإنجراف الوراثي :هو سير الجماعـة في اتجـاه التطـور نتيجـة إخـتلال شرط مـن شروط الاتزان الوراثي.
 # الإنتخاب الطبيعى :إنتخاب الأفراد ذوي الصفات المناسبة للنجاح في الحياه.
 # الإنعزال :هو انفصال مجموعة صغيرة عن الجماعة الأصلية وهذا يخل بـالاتزان الوراثي ويؤدي إلى حدوث الإنجراف الوراثي والتطور .
 # التحجر:تحول المادة الأصلية المكونـة للأجـزاء الصـلبة لجسـم الكـائن الحـى إلى مادة معدنية (إحلال معدني).
 # القالب المصمت :هو كتلة مـن الصـخور تحمـل التفصـيلات الداخليـة للهيكـل الصلب للكائن.
 # القالب الفارغ :الفراغ الذى يحمل التفصيلات الخارجية للهيكل الصلب للكائن.
 # إجبارية التطفل:لا تسـتطيع أن تعـيش خـارج العائـل مثـل الفطريـات تصـيب النبات كصدأ القمح .
 # اختيارية التطفل:حيث بعض الـحشرات قـد تتطفـل أو تـترمم في بعـض أطـوار حياتها.
 # تطفل داخلي:تظل داخل جسم الكائن الحي وأنسجته وتموت معه مثل ديـدان الإسكارس .
 # تطفل خارجي: يكـون عـلى سـطح جسـم الكـائن خارجيـا وغالبـا مؤقـت مثـل البرغوث والقمل والبق .
 # الترمم:حيث تحصل الرميات على غذائها من أجسام الحيوانات والنباتات الميتـة وتحللها بواسطة إفراز أنزيمات هاضمة عليها إلى مواد بسيطة.
 # التصحر :هو تناقص قدرة الإنتاج البيولوجى للأرض أو تدهورها.
 # المرض النباتي :هو كل تغير أو تحول أو إنحراف عن الحالة الطبيعة التـي ينمـو عليها النبات يؤدي إلى ضعف النبات وقلة محصوله وموته كليا أو جزئيا.
 # الحلقات المتوسطة:مجموعة من الأحياء المنقرضـة أو المعـاصرة التـى تجمـع فى تركيبها بين صفات طائفة وصفات الطائفة التي تليها في شجرة النسب مثل :
 # الأسماك الرئوية:التي تتنفس بالخياشيم ثم تتحول مثانتها الغازية إلى مـا يشـبه الرئتين عندما يحدث الجفاف، وبذلك تمثل إحدى خطوات التطـور مـن الأسـماك إلى البرمائيات.
 # النتوء الشوكي :زائدة خلفية تتصل بالحلقـة الشـوكية للفقـرة العظميـة وتكـون مائلة لأسفل 
 # الحرقفة :عظمة ظهرية تتصل من الناحية الأمامية البطنية بعظمة العانة ومـن الناحية الخلفية بعظمة الورك.
 # الزند :عظمة يوجد بطرفها العلوي تجويف يستقر فيه النتوء الداخلي للعضد.
 # الحزمة العضلية :مجموعة من الألياف العضلية محاطة بغشاء بلازمي.
 # المناطق المضيئة : مناطق تنشأ من تراكم خيوط الأكتين في الليفة العضلية.
 # المنــاطق شــبه المضــيئة : منــاطق تنشــأ مــن تــراكم خيــوط الميوســين في الليفــة العضلية.
 # المناطق الداكنة : مناطق تنشأ من تراكم خيوط الأكتين والميوسين معا في الليفة العضلية .
 # القطعة العضلية :المسافة بين كل خطين داكنين في الليف العضلي.
 # النبــات المــريض:هــو النبــات الغــير قــادر عــلى القيــام بوظائفــه الحيويــة والفسيولوجية على أكمل وجه في حدود طاقاته الموروثة.
 # الوحدة الحركية :هي الوحدة الوظيفية للعضـلة الهيكليـة وتمثـل اتصـال خليـة عصبية بعدد من الألياف العضلية.
 # الوصلة العصبية العضلية :مكان اتصال التفرعات النهائية لخلية عصبية بغشـاء الليفة العضلية.
 # الامتصاص :عبور المركبات الغذائية المهضومة إلي الدم أو الليمف .
 # الجرانا :حبيبات قرصية الشكل تمتد في عقـود داخـل البلاسـتيدة وتحتـوي عـلى أصباغ الكلوروفيل وتحدث فيها التفاعلات الضوئية.
 # الرش :هو توزيع المستحضرات السائلة للمبيدات على السطح المراد علاجه على هيئة رذاذ خفيف أو غزير بإحدى الآت الرش ويجرى بعد تطاير الندى.
 # خلايا المرور :خلايا توجد في طبقة الإندودرمس ويمر مـن خلالهـا المـاء ومغلظـة بشريط كاسبري .
 # التكاثر :الخاصيه التي يحافظ بها الكائن الحى على نوعه من الإنقـراض فتـؤمن إستمرار بقاء.
 # NADPH2 : مركبات تحمل الهيدروجين إلى التفاعلات الـلا ضـوئية في السـتروما بالبلاستيدة الخضراء.
 # النفاذية الاختيارية : قدرة الأغشية البلازميـة عـلى اختيـار بعـض العنـاصر دون غيرها والسماح لها بالدخول وإبطاء دخول عناصر أخرى.
 # الإنزيم :مادة بروتينيـة لهـا خصـائص العوامـل المسـاعدة نتيجـة لقـدرتها عـلى التنشيط المتخصص .
 # الخميلات :امتدادات دقيقة جدا لخلايا الطبقة الطلائية للخملة تزيد من سطح الامتصاص .
 # عملية الهدم :أكسدة المواد الغذائية الممتصة وخاصة السكريات لإنتـاج الطاقـة اللازمة للجسم لأداء وظائفه الحيوية.
 # عملية البناء :تحويل المواد الغذائية البسيطة إلى مواد معقدة تدخل في تركيـب الجسم .
 # النخاع :يوجد في مركز الساق ويتكون من خلايا بارنشيمية.
 # الأشعة النخاعية :خلايا بارنشيمية تمتد بين الحـزم الوعائيـة وتصـل بـين الـقشرة والنخاع .
 # الضغط الجذري :الضغط الناشئ عن تراكم الماء الممتص بالخاصية الإسموزية.
 # الزوائد الشجيرية:توجد في جسم الخلية العصبية عددها كبير لزيـادة مسـاحة السطح المستقبل للسيالات العصبية جميع السيالات العصبية تدخل منها لجسـم الخلية ثم المحور ثم التشابك العصبي أى أن السيال العصبي يسير في اتجاه واحد فقط .
 # البلازموديزما :خيوط سيتوبلازمية تصل بين الخلايا وبعضها.
 # بطانة الشريان: طبقة تتكـون مـن صـف واحـد مـن الخلايـا الطلائيـة بجـدار الشريان.
 # البروثرومبين :مادة يفرزها الكبـد بمسـاعدة فيتـامين K وتلعـب دورا في تجلـط الدم.
 # بنوك الأمشاج :مكـان تحفـظ فيـه الأمشـاج في درجـة -120 م لمـدة 20 سـنة ويمكن فصل الحيوان المنوي x عن y بواسطة الطرد المركزي لإنتاج ذكـور ماشـية من أجل لحومها وإناث ماشية من أجل لبنها وتكاثرها .
 # الصــفات الأليلومورفيــة :هــي كــل زوج مــن الصــفات المتبادلــة ذات الفــروق الواضحة (مثل لون بذور البسلة الصفراء والخضراء.)
 # النسب المندلية :هى نسب الطرز المظهرية التي تظهـر عـلى النتـاج في الجيـل الثاني لتجارب مندل عند تلقيح فردين هجين.
 # العبــور الــوراثى :تبــادل بــين أجــزاء الكروماتيــدات الداخليــة للكروموســومات المتماثلة ويحدث في الطور التمهيدي الأول للانقسام الميوزى وينتج عنـه تغـير في الصفات الوراثية (التنوع الوراثي).
 # حاله كلاينفلتر : حاله وراثيـة تنشـأ مـن إخصـاب بويضـة شـاذة (22 +XX) بحيوان منـوى (22+Y) فيكـون تركيبهـا الصـبغى (44 + XXY) وتكـون ذكـرا عقيما لغياب الجينات المولده للحيوانات المنوية وينمو الصدر أنثويا بعض الشىء لوجود X زائد ويصاحبها ضمور في الأعضاء التناسلية الذكرية .
 # حالة داون :حاله وراثية تنشـأ لزيـادة في الصـبغ الجسـدي رقـم 21 وتنشـأ في الذكر أو الأنثى ويكون تركيبهـا الصـبغى (45 + XY) أو (45 + XX) وتتميـز بضيق العينين ووجود ثنية بهما للداخل ويسمى الطفل بالمغولي .
 # الصفات المرتبطة بالجنس :صفات تحمل على الكروموسوم الجـنسى X مثـل (لون عين حشره الدروسوفيلا) وفي الإنسان 
 # الصفات المتأثرة بالجنس :صـفات تحمـل عـلى الأوتوسـومات وتتـأثر بكميـه الهرمونات الجنسيه تظهر على الذكر بجين واحد فقط وتظهر على الأنثى بجينـين مثل (الصلع المبكر في الإنسان).
 # التحول البكتيرى :انتقال الماده الوراثيه من بكتريـا مميتـه (قتلـت بـالحرارة) إلى بكتيريا غير مميتة فحولتها إلى مميتة .
 # الفطريات :عبارة عن كائنات حية دقيقة تخلو أجسامها من مادة الكلوروفيل، ولا تستطيع تجهيز غذائها بنفسها بل تعتمد على غيرهـا مـن الكائنـات الحيـة أو الميتة.
 #البلازميــدات:جزيئــات DNA الصــغيرة الدائريــة الموجــودة في أوليــات النــواه والخميره وتستخدم في الهندسة الوراثية .
 # الهيبارين: مادة يفرزها الكبد تمنع تجلط الدم داخل الأوعية الدموية.
 # الشــعيرات الدمويــة: أوعيــة دقيقــة مجهريــة تصــل بــين التفرعــات الوريديــة والتفرعات الشريانية.
 # الوريد البابي :وعاء دموي يحتوى على أعلى نسبة من السكر والغذاء المهضوم.
 # الثرمبوبلاستين:مادة تنشأ مـن تحطـم الصـفائح الدمويـة وتسـاهم في تكـوين الجلطة الدموية.
 # العقدة جيب أذينية :ضفيرة متخصصـة مـن أليـاف عضـلية مدفونـة في جـدار الأذين الأيمن قريبة من مكان اتصاله بالأوردة الكبيرة.
 # الجهاز الليمفاوي :الجهاز المناعي لجسم الإنسان ومسئول عن إنتـاج الأجسـام المضادة.
 # ألياف هس :ألياف تنقل الإثارة العصبية إلى جدار البطينين.
 # النتح :فقد النبات للماء في صورة بخار عن طرق الثغور.
 # السيتوســول :الجــزء غــير الــعضي مــن الســيتوبلازم يــتم فيهــا مرحلــة إنشــطار الجلوكوز.
 # التخمر الكحولي :تنفس لاهوائي يتحول فيه حمض البيروفيك إلي كحـول ايثـيلي وثاني أكسيد الكربون في فطر الخميرة.
 # السيتوكرومات :تتابعات من مسـاعدات الإنزيمـات توجـد في الغشـاء الـداخلي للميتوكوندريا وتستقبل الالكترونات من NADH - FADH
 # الفســفرة التأكســدية:عمليــة تــؤدى إلى ارتبــاطADP مــع P لتكــوينATPلتحزين الطاقة الناتجة من حركة الإلكترونات علي السيتوكرومات.
 # الإدماع :خروج قطـرات المـاء عنـد أطـراف الأوراق في الصـباح البـاكر في نهايـة فصل الربيع .
 # الإخراج:عملية التخلص من الفضلات الناتجة عن احتراق الغـذاء داخـل خلايـا الجسم وتعبر هذه الفضلات الأغشية البلازمية عند خروجها.
 # الكيوتين:طبقة شمعية تغطى أسطح أوراق النبات.
 # النفرون :الوحدة الوظيفية للإخراج وتقع في الكلية.
 # محفظة بومان:انتفاخ يوجد في بداية كل قناة نفرون ويوجد في قشرة الكلية.
 # الكيراتين :مادة قرنية توجد في خلايا طبقة البشرة في الجلد.
 # الميلانين :حبيبات ملونة توجد في بشرة الجلد وتكسب الجلد لونه.
 # الخلايا الصبغية: خلايـا توجـد في بشرة الجلـد تحتـوى عـلى حبيبـات ملونـة(الميلانين) تكسب الجلد لونه.
 # الغدة العرقية :أنبوبة تلتف حول نفسها يحيط بها شعيرات دمويـة وتوجـد في أدمة الجلد وتستخلص مكونات العرق من الدم.
 # الأدمه :طبقـة في الجلـد تتكـون مـن نسـيج ضـام وتحتـوى عـلى غـدد عرقيـة ونهايات حسية وشعيرات دموية.
 # السيال العصـبي :الرسـالة الكهروكيميائيـة التـي تنقلهـا الأعصـاب مـن أعضـاء الحس (أجهزة الاستقبال)إلى الجهاز العصبي المركزي ثم إلى أعضاء الاستجابة.
 # الإحساس :قدرة الإنسان على الشعور بالمؤثرات الخارجيـة والداخليـة المختلفـة والاستجابة لها .
 # المستقبلات الحسية :نهايات حسية متخصصة للاستجابة لمنبه أو مؤثر من نوع واحد فقط.
 # المستقبلات الذاتية :هي المستقبلات الداخلية المنتشرة في العضـلات والمفاصـل والأربطة.
 # عقد رانفييه :مناطق على محور الخلية العصبية غير مغلفة بغلاف شوان.
 # التشابك العصبي :منطقة اتصال التفرعات النهائية لخلية عصبية مع التفرعات الشجيرية لخلية عصبية مجاورة لها.
 # ألام الحنون :غشاء يحيط بالمخ ويعمل على تغذيته وإمداده بالأكسجين.
 # الإنتحاء: استجابة النبات للمؤثرات الخارجية.
 # الأوكسينات :مواد كيميائية تفرز من القمم النامية للنباتات وتؤثر في النمو.
 # الميوســين :خيــوط بروتينيــة ســميكة تبــدو في شــكل أقــراص داكنــة في الليفــة العضلية .
 # الوحدة الحركية :الوحدة الوظيفية للعضلة الهيكيلية .
 # إجهاد العضلة :حالة تنشأ عند انقباض العضلة بصورة متتالية وسريعة .
 # الجليكوجين :المخزون الفعلي للطاقة في العضلة .
 # التعايش :هو تفاعل ينتفع به نوع من الكائنات الحية فيما لا يتأثر بـه النـوع الأخر، مثل يقتات الطائر البلشون الحيوانات الصغيرة كالحشرات والسـحالي التـي يرغمها تحرك جاموس الكاب بين الأعشاب على الخروج من مخابئها .
 # الوصلة العصبية العضلية :مكان اتصال التفرعات النهائيـة لكـل ليـف عصـبي حركي بالصفائح النهائية الحركية لليفة العضلية.
 # التعاقب :هو عودة النمو التدريجي التسلسـلي لنـوع مـن الكائنـات الحيـة في منطقة معينه .
 # الأربطة:جديلة نسيج متينة توجد بالمفاصل المتحركة .
 # الطفرة :تغير مفاجىء في طبيعة العوامل الوراثية يـؤدي إلى تغـير في الصـفات ومعظم الطفرات تسبب صفات غير مرغوب فيها ولا تعتبر الطفرة حقيقية إلا إذا توارثت على مدى الأجيال.
 # الطفره المشيجية :هي طفرة تحدث في الخلايا التناسلية (جينيـة أو صـبغية) وتكثر في التكاثر الجنسي .
 # الطفره الجسدية :هي طفرة تحدث في الخلايـا الجسـمية (جينيـة أو صـبغية) وتكثر في التكاثر اللاجنسي للنبات .
 # الطفره التلقائية :تنشأ دون تـدخل الإنسـان، بسـبب تغـيرات بيئيـة كالأشـعة الكونية وتلعب دورا هاما في تطور الأحياء.
 # علم الوراثة :هـو أحـد فـروع علـم البيولـوجى الـذي يـفسر انتقـال الصـفات الوراثية من الآباء إلى الأبناء .
 # خلايا عصبية حركية :خلايا عصبية تنقل السيالات العصبية من الجهاز العصبي المركزي إلى أعضاء الاستجابة.
 # الليفة العصبية :محور الخلية العصبية المغلف بخلايا شوان وغلاف مليني.
 # فرق الجهد التأثيرى :الجهد الناشئ عن التوزيع غير المتكـافئ للأيونـات داخـل وخارج الخلية العصبية أثناء فترة الراحة.
 # حالة الاستقطاب :الحالة التي يوجد عليها غشاء الليفة العصبية أثناء الراحة.
 # فــترة الجمــوح :الفــترة التــي يســتعيد فيهــا غشــاء الخليــة العصــبية خواصــه الفسيولوجية حتى يمكن أن ينقل سيال عصـبي جديـد وتـتراوح مـا بـين 0.001 : 0.003 ثانية.
 #- الأغشية السحائية :أغشية تحيط بالمخ لحمايته وتغذيته.
 # المهاد :مركزا لتنسيق السيالات العصبية التي تصل إلى القشرة المخية.
 # العصب مجموعة من الحزم العصبية المحاطة بنسيج ضام.
 # إزالة الاستقطاب :الحالة التي تنشأ في الخلية العصبية أثناء حدوث منبه لها.
 # جهد الفعالية :فرق الجهد بين حالة الاستقطاب وحالة إزالة الاستقطاب.
 # خلايــا عصــبية حســية :خلايــا عصــبية تنقــل الســيالات العصــبية مــن أعضــاء الاستقبال إلى الجهاز العصبي المركزي.
 # غلاف مللين :مادة دهنية بيضاء تغلف محـور الخليـة العصـبية مكونـة غـلاف يسمي بالغمد النخاعي .
 # الحزمة العصبية :مجموعة من الأليـاف العصـبية تـرتبط ببعضـها الـبعض عـن طريق الخلايا الغرائية.
 # النخاع المستطيل :جزء من الجهاز العصبي يسيطر علي المراكز المنظمة للتنفس وحركة الأوعية الدموية .
 # المخيخ :جزء في الدماغ الخلفي مسئول عن حفظ توازن الجسـم بالتعـاون مـع الأذن الداخلية وعضلات الجسم.
 # محور الخلية العصبية :استطالة سيتوبلازمية كبيرة قـد تمتـد إلى أكـثر مـن مـتر ويطلق عليها الليفة العصبية وتنتهي بنهايات عصبية .
 # الجهاز العصبي السمبثاوى :جهاز تنشأ أليافه من المنطقـة الصـدرية والقطنيـة من النخاع الشوكى ويعمل على مواجهة الظروف الطارئة بالسـيطرة عـلى العديـد من أعضاء الجسم وتهيئتها لمواجهة هذه الظروف .
 # المستقبلات الكيميائية :مستقبلات تتـأثر بـالمواد الكيميائيـة وهـي مسـتقبلات التذوق في اللسان ومستقبلات الشم في الغشاء المبطن للأنف.
 # خلايا المخاريط :خلايا عصبية توجد في شبكية العين وتتأثر بضـوء النهـار وتميـز الألوان.
 # خلايا العصي :خلايا عصبية توجد في شبكية العين وتتأثر بالضوء الخافت.
 #الهرمون :مادة كيميائية تتكون داخل الغدة الصماء وتنتقل عن طريق الـدم إلي عضو آخر فتؤثر على وظيفته ونموه .
 #الغـدد الصمـاء :غدد ذات إفراز داخلي لا تحتوي على قنوات تفرز الهرمونات وتصبها مباشرة في الدم مثل الغدة الدرقية والكظرية.
 # الأوكسينات :مواد كيميائية تفرز من القمم الناميـة للنبـات وتـؤثر في منـاطق النمو.
 # الغدد القنوية :غدد ذات إفـراز خـارجي تحتـوى عـلى الجـزء المفـرز وقنـوات خاصة تصب إفرازاتها داخل الجسم (مثل الغدد اللعابية)أو خارج الجسم (مثل الغدد العرقية).
 # الأكروميجالي :حالة مرضية تنشأ عن زيادة هرمون النمو في البالغين وأعراضـه نمو الأجزاء البعيدة في العظام الطويلـة )الأيـدي – الأقـدام – الأصـابع (وتضـخم عظام الوجه .
 # الميكسوديما :حالة مرضية تنشأ عن نقص إفراز هرمون الثيروكسين في البـالغين وأعراضه جفاف الجلد، تساقط الشعر، نقص النشـاط العقـلي والجسـمي، زيـادة وزن الجسم، هبوط مستوى التمثيل الغذائي، تقل ضربات القلب، التعب بسرعـة ويعالج بهرمونات الغدد الدرقية أو مستخلصاتها.
 # الكالسيتونين :هرمـون يفـرز مـن الغـدة الدرقيـة ويعمـل عـلى تقليـل نسـبة الكالسيوم في الدم ويمنع امتصاصه من العظام .
 # التضخم البسيط :حالة مرضية تنتج عن نقص الثيروكسين بسـبب نقـص اليـود في الغذاء والماء والهواء ويعالج بإضافة اليود على الغذاء .
 # التضخم الجحوظي :حالة مرضية تنتج عن زيـادة إفـراز الثيروكسـين ويسـبب تضخم الغدة الدرقية وانتفاخ الجزء الأمامي من الرقبة وجحوظ العينـين ويـؤدى ذلــك إلى زيــادة أكســدة الغــذاء والتحــول الغــذائي ونقــص وزن الجســم وزيــادة ضربات القلـب وتهـيج عصـبي ويعـالج باستئصـال جـزء مـن الغـدة الدرقيـة أو معالجتها.
 # القماءة :حالة مرضية تنشـأ عـن نقـص إفـراز الثيروكسـين في مرحلـة الطفولـة وتؤدي إلى قصر الجسم وكبر حجم الرأس وقصر الرقبة ويؤثر على النضج العقـلي للطفل ويسبب أحيانا تخلف عقلي ويسبب تأخر النضج الجنسي.
 # الباراثورمون :هرمون يفـرز مـن الغـدد جـارات الدرقيـة يلعـب دورا هامـا في الحفــاظ عــلى مســتوى الكالســيوم في الــدم بمعدلاتــه الطبيعيــة مــع هرمــون الكالسيتونين الذي يفرز من الغدة الدرقية .
 # الهرمونات السكرية :هي هرمونات الكورتيزون والكورتيكوسـتيرون تفـرز مـن قشرة الغدة الكظرية وتعمل على تنظيم أيض المواد النشوية بالجسم.
 # الهرمونات المعدنية :هي هرمونات تفـرز مـن قشرة الغـدة الكظريـة وتعمـل على حفظ توازن المعادن بالجسم مثل هرمون الألدوستيرون.
 # الألدوستيرون :هرمون يفـرز مـن قشرة الغـدة الكظريـة ويعمـل عـلى حفـظ توازن المعادن بالجسم .
 # جزر لانجرهانز :خلايا مفككة توجد في البنكرياس وتنقسم إلى خلايا ألفا التـي تفرز هرمون الجلاكاجون وخلايا بيتا التي تفرز هرمون الأنسولين.
 # البول السكري :حالة مرضية تنشأ نتيجة زيادة نسـبة السـكر في الـدم بسـبب نقص إفراز هرمون الأنسولين وأعراضه خروج الماء بكميات كبيرة (تعـدد التبـول) والعطش.
 # الجلوكــاجون :هرمــون يفــرز مــن خلايــا ألفــا بجــزر لانجرهــانز في البنكريــاس ويعمل على تحويل الجليكوجين المخزن في الكبد إلى سكر الجلوكوز .
 # الأنــدروجينات :هــي هرمونــات التستوســتيرون والاندروســتيرون وتفــرز مــن الخلايا البينية في الخصية وتعمل على نمو البروستاتا والحويصلات المنوية وظهـور الصفات الجنسية الثانوية في الذكر .
 # الريلاكسين :هرمون يفرز من الجسم الأصفر والمشيمة وبطانة الرحم ويسبب ارتخاء الإرتفاق العاني عند نهاية الحمل لتسهيل عملية الولادة.
 # القوة الإسموزية :القوة التي تعمل علي دخول الماء الأرضي خلايا الجذر .
 # نصل الورقة :الجزء الواسـع والمفلطـح في أوراق كثـير مـن ذات الفلقتـين وبـه شبكة عروق دقيقة .
 # الجيوب الهوائية :مسافات بين خلوية في النسيج الميزوفيلي (المتوسط).
 # الغدة الدهنية :غدة تسهل خروج الشعرة من الجلد .
 # إعادة الامتصاص الاختياري :المرحلة الأخيرة لاستخلاص مكونات البول من الدم والتي تتم في أنابيب النفرون .
 # الزهره النموذجية :هي التي تحتوي على المحيطات الأربعة.
 # قناه فالوب :توجد بالرحم ويحدث بها الإخصاب وبهـا زوائـد إصـبعية تلـتقط البويضة وبها أهداب تدفع البويضة المخصبة للرحم .
 # الفضلات النيتروجينية :الفضلات الناتجة من تكسير البروتينات .
 # الإخراج علميا :خروج الفضلات خارج الجسم بعد عبورها الأغشية البلازمية .
 # الفيبرين :بروتين يترسب علي شـكل خيـوط متشـابكة تتجمـع فيهـا البريتـون خلايا الدم فيكون الجلطة التـي تسـد فتحـة الوعـاء الـدموي المقطـوع فيتوقـف النزف .
 # ضغط الدم :القـوة التـي تعمـل عـلي مـرور وانـدفاع الـدم داخـل الشـعيرات الدموية الميكروسكوبية .
 # الفيروســات: هــى كائنــات مجهريــة دقيقــة جــدا لا تــرى الإ بالميكروســكوب الإلكتروني إجبارية التطفـل وغـير قـادرة عـلى النمـو والإنقسـام وتسـبب للنبـات العديد من الأمراض مثل مرض تورد القمة في الموز.
 # الفيبرينوجين :نوع من البروتينات الذائبة في بلازما الدم تلعب دورا في تكـوين الجلطة .
 # الثرومبوبلاستين :مادة بروتينية تقوم بتكوينها الخلايا التالفة في منطقة الجرح.
 # الغلاف النشوي :آخر صف مـن قشرة السـاق يحـتفظ بكميـة مـن الحبيبـات النشوية .
 # الهيموجلوبين :مادة ملونة سريعة الإتحاد والانفصال عن الأكسجين .
 # الأشعة النخاعية :تمتد بين الحزم الوعائية وتصل بين القشرة والنخاع وخلاياهـا برانشيمية.
 # الثرومبين :إنزيم نشط يحفز عملية تحويل الفيبرينوجين إلى الفيبرين .
 # الأجســام المضــادة :مــواد كيميائيــة تقــوم بإكتشــاف المــواد الغريبــة وتعطلهــا وتجعلها غير ضارة .
 # أوكسي هيموجلوبين :مادة في الدم لونها أحمر فاتح تمكـن الكريـات الحمـراء من نقل الأكسجين إلي أنحاء الجسم .
 # الصمامات والعضلات :تراكيب هامة يعتمد عليها رجوع الدم في الأوردة.
 # الرمية :كائنات تحصل علي غذائها من البقايا المتحللة للكائنات الميتة .
 # الفوسفور :عنصر هام في تكـوين المركبـات الناقلـة للطاقـة أثنـاء عمليـة البنـاء الضوئي .
 # الثغور :المكان الرئيسي لتبادل الغازات داخل ورقة النبات .
 # الليبيز :إنزيم يحلل الدهون مائيا إلي أحماض دهنية وجليسرين .
 # إنزيم المالتيز :إنزيم يحلل سكر المالتوز إلي جزيئين من سكر الجلوكوز .
 # الهالوك : نبات زهري كامل التطفل يتبع العائلـة الهالوكيـة يتكـون مـن سـاق أرضية شحمية تحمل شمراخا زهريا فوق سطح التربة.
 # الماء :المصدر الوحيد للنباتات الخضراء لتحصـل منـه عـلي الهيـدروجين الـلازم لإختزال Co2. 
 # الحديد :عنصر هام ولازم لتكوين بعض الإنزيمات المساعدة لإتمام عملية البناء الضوئي.
 # فوسفوجليسرالدهيد :أول مركب ثابت كيميائيا ناتج عن البناء الضـوئي و هـو ثلاثي الكربون .
 # المرئ :أنبوبة عضلية تفتح في المعدة و لا تفرز إنزيمات .
 #ATP , NADPH2:مركبي الطاقة التثبيتية في عملية البناء الضوئي .
 #NADP: ثنائي فوسـفات أميـد النيكـوتين ثنـائي النيوكليوتيـد و هـو مسـتقبل الهيدروجين .
 # الكلوريلا :بكتيريـا ذاتيـة التغذيـة تعـيش في طـين الـبرك والمسـتنقعات لـوفرة كبريتيد الهيدروجين بها .
 # حمض كيتوجلوتاريك :أول مركب وسطي خماسي الكربون في دورة كربس.
 # الميتوكوندريا :جسيمات بروتوبلازمية حية لهـا القـدرة عـلى النمـو والانقسـام مغموسة في السيتوبلازم وحقل التفاعلات الكيميائية وإنتاج الطافة في الخلية .
 # انشطار الجلوكوز :المرحلة التنفسية المشتركة بـين التـنفس الهـوائي واللاهـوائي لإنتاج الطاقة .
 # الحويصــلات الهوائيــة :أكيــاس دقيقــة ورقيقــة في نهايــة التفرعــات الدقيقــة للشعيبات الرئوية وجدرها تعمل كأسطح تنفسية فعلية.
 # الحجاب الحاجز :عضلة تنفسية تسهم بصفة أساسية في آلية التنفس .
 # التجويف البللوري :الفراغ المحيط بالرئتين في التجويف الصدري .
 # العديســات :فتحــات توجــد في طبقــة الفللــين التــي تغطــي ســيقان الأشــجار الخشبية .
 # الأدنين :قاعدة نيتروجينية تدخل في بناء ATP. 
 # الفوسفات :المركب الغير عضوي في جزئ ATP. 
 # الفعل المنعكس :استجابة تلقائيـة فوريـة تحـدث فجـأة دون أن يسـبقها أدني تفكير .
 # الجهاز العصبي الطرفي :جزء الجهاز العصبي الذي يشـمل كـل مـن الأعصـاب المخية والشوكية .
 # مضخات الصوديوم والبوتاسيوم :بوابـات تـتحكم في حركـة الأيونـات الموجبـة بطريقة تحافظ علي الثبات النسـبي لتوزيـع هـذه الأيونـات عـلي جـانبي غشـاء محاور الخلايا العصبية .
 #المحاكاة :هو قيـام نـوع مـن الكائنـات الحيـة غـير المؤذيـة بتقليـد أنـواع مـن الكائنات الحية السامة مثل الثعبان الملك الذي يحاكي الثعبان المرجاني السام.
 # الإيبنفرين :هرمون يفرز من نخاع الغدة الكظرية (يرفع ضـغط الـدم ويزيـد سرعة القلب ويزيد من مستوي السكر في الدم) تحت تأثير الجهاز السمبثاوي .
 # الجداري :الفص الذي تقع فيه مراكز الوظائف الحسية (كالإحساس بـالحرارة أو البرودة أو الضغط أو اللمس أو الإحساس بالألم).
 # حويصــلات تشــابكية :أكيــاس صــغيرة توجــد داخــل الانتفاخــات (الأزرار) في التفرعات النهائية للمحورالعصبى .
 # الألياف العصبية النخاعية :ألياف عصبية كبيرة القطر تنقل السيالات العصـبية بسرعة كبيرة حوالي 140م/ث .
 # النقر:هي تجاويف أو مساحات منخفضـة تركـت بـدون تغلـظ عـلى الجـدار الأولى لوعاء الخشب وتسمح بمرور الماء من داخل الوعاء لخارجه ويبطن الأوعية شرائط من اللجنين بأشكال عديدة منها الحلزوني والدائري.
 # تحت المهاد :حلقة الوصل الرئيسية بين الجهاز العصبي وجهاز الغدد الصماء .
 # الغمد النخاعي :غلاف من الميالين يحيط بمحور الخلية العصبية .
 # القمة النامية للساق :منطقة الاستقبال في الساق التي تفرز المـواد الكيميائيـة والتي تنتقل إلى منطقة الاستجابة (منطقة الانحناء) وتسبب انحنائها .
 # الغدة النخامية :سيدة الغدد أو المايسترو الذي يتحكم في جهاز الغدد الصـماء بأكمله .
 #ACTH: هرمون يفرز من الغـدة النخاميـة ويعمـل عـلى تنبيـه قشرة الغـدة الكظرية .
 #TSH: هرمون يفرز من الفص الأمـامي للغـدة النخاميـة ويعمـل عـلى تنبيـه الغدة الدرقية .
 # برولاكتين :هرمون يفرز من الفص الأمامي للغدة النخامية ويعمل عـلى تنبيـه الغدد اللبنية بالثدي .
 #LH ،F.S.H: هرمونان هامان في عملية اكتمال التكوين الجنسي للفرد.
 # الهرمون المنبة لعضلات الرحم  :هرمون يفرز من الجزء العصبي للغدة النخامية ينظم تقلصات الرحم ويزيدها بشـدة أثنـاء عمليـة الـولادة مـن أجل إخراج الجنين ويستخدمه الأطباء للإسراع في عمليات الولادة .وهو هرمون له أثر مشجع في انـدفاع ونـزول الحليـب مـن الغـدد اللبنيـة اسـتجابة لعملية الرضاعة.
 # الهرمون المضاد لإدرار البـول :الهرمـون الـذي يعمــل عــلى تقليــل كميــة البــول عــن طريــق إعــادة امتصــاص المــاء في أنابيــب النفرونات كما يعمل على رفع ضغط الدم .
 # سلاله أنكن :طفـره نـتج عنهـا ظهـور خـروف ذو أرجـل قصـيرة مقوسـة فلـم تستطع تسلق سور مزرعة الفـلاح الأمـريكى فأعتبرهـا طفـرة مفيـدة وأهـتم بهـا وأنتج منها سلاله كاملة .
 # الطفره الجينية :تغير في ترتيب القواعد النيتروجينيـة في جـزىء DNA يـؤدي إلى تغير في الصفات فتتحول الصفة السائدة لمتنحية غالبا وقد يحدث العكس .
 # التضاعف الصبغي :عند عدم انفصال الكروماتيدات وعدم تكوين غشاء فاصل بين خليتين بنويتين أثناء الانقسام يحدث التضاعف الصبغى وهو شائع في النبات ويندر في الحيوان .
 # علم الأحياء :هو العلم الذي يهتم بدراسة الكائنات الحية وتفاعلها مع بعضها البعض ومع البيئة بوجه عام وعلاقة ذلك بالإنسان .علم الأحياء أو البيولوجيا وهو علم دراسة الحياة والكائنـات الحيـة مـن حيث بنيتها، وطبيعتها، وصفاتها، وأنواعها، والقـوانين التـي تحكـم طـرق عيشـها وتطورها وتفاعلها مع وسطها الطبيعي.
 # المعلوماتية الحيوية :هي استخدام تكنولوجيـا المعلومـات ضـمن علـم الأحيـاء للاستفادة من ذلك في عمليات تخزين البيانات (data storage and warehousing) ،وتحليل سلاسل الحمض النووي (DNA).
 # الــتشريح :هــو أحــد فــروع علــم الأحيــاء الــذي يتنــاول دراســة بنيــة وتنظــيم الكائنات الحية وتركيب أعضـائها المتنوعـة، ويمكـن تقسـيمه إلى تشريـح حيـواني وتشريح نباتي، كما يتضمن عدة فروع تخصصية ضمنه أهمها :التشريح المقـارن، وعلم النسج، والتشريح البشري .
 # علم الأحياء الفلكي Astrobiology: هو دراسة الحياة في الفضاء، فهـو يحـاول جمع علم الأحياء وعلم الفلك والجيولوجيا ويركز علم الأحياء الفلكي مبدئيا عـلى دراســة الأصــل والتــوزع والتطــور للحيــاة، ويعــرف أيضــا بعلــم الفلــك الخــارجي Exobiology أو Xenobiology . 
 # الجاميتات :هى الأمشاج المـذكره والمؤنثـه (حبـوب اللقـاح والحيـوان المنـوي والبويضة) وهي كلمة يونانية بمعنى يتزوج .
 # الجينات :هي العوامل الوراثية المسئولة عن حمل ونقل الصفات الوراثية.
 # السيادة التامة :هي قدره أحد الجينات على إلغاء عمـل الجـين الأخـر وتظهـر صفة هذا الجين عند اجتماعهما معا (الصفة السائدة).
 # الجينات المميتة :جينات لو وجدت بصـورة نقيـة أو متماثلـة تسـبب تعطيـل النمو أو موت لربع النسل غالبا في مراحل مختلفة من العمر .
 # عامل ريسس Rh: مواد مولدة بكريات الدم الحمراء خـلاف المولـدة لفصـائل الدم توجد في دماء 85 %من البشر وتم اكتشافها في دم نوع مـن القـرده يسـمى ريسس ويتحكم فيها 3 أزواج من الجينـات لكنهـا متقاربـة في موضـعها وتأثيرهـا على الصبغي لذلك تظهر الصفة لو وجد زوج واحد فقط بصورة سائدة .
 # الأوتوسومات :هي الصبغيات الذاتية الجسدية ليس لها علاقة بتحديد الجنس وعددها في خلية الإنسان الطبيعي 44.
 # التبرقش : ظهور مناطق صفراء صفراء أو خضراء باهتـة أو داكنـة منـتشرة في اللون الأخضر الطبيعي في النبات مثل تبرقش أوراق الموالح.
 # الغدة الدرقية :غدة حويصـلية تميـل إلى اللـون الأحمـر ومحاطـة بغشـاء مـن نسيج وتتكون من فصين بينهما برزخ.
 # هرمون الثيروكسين :هرمون يؤثر على نمو وتطـور القـوى العقليـة والفيزيائيـة ويدخل في تركيبه عنصر اليود .
 # اللفحـة :هى الموت السريع والمفاجيء للبراعم والثمار الصغيرة والأزهـار مثـل اللفحة النارية في التفاح.
 # السترويدات :الاسم الذي يطلق على هرمونـات قشرة الغـدد الكظريـة (فـوق الملوية) .
 # الأدرينالين والنور أدرينالين :هرمونا الطوارئ اللذان يفرزان في حـالات الخـوف والغضب والإثارة والقتال ويعملان على زيادة نسبة السكر في الدم نتيجـة تحلـل الجليكوجين المخزن في الكبد إلى جلوكوز .
 # الأنسولين :هرمون يؤدي نقصه في الدم إلأى الإصابة بمرض البول السكري.
 # الأستروجينات :الاسم الذي يطلق على الهرمونات الجنسـية الأنثويـة ويفرزهـا المبيض .
 # الاستراديول :الاسم ألآخر لهرمون الإستروجين الذي يفرز من حويصلات جـراف في المبيض ويعمل على ظهور الخصائص الجنسية في الأنثى مثل كبر الغدد الثديية وتنظيم الطمث (الدورة الشهرية).
 # الجاسترين :هرمون يفرز من المعـدة ويعمـل عـلى تنشـطيها لإفـراز عصـارتها وإنزيماتها الهاضمة.
 # السكرتين والكوليسيستوكينين :هرمونان يفرزان من الأمعـاء الدقيقـة يعمـلان على تنشيط إفراز الإنزيمات الهاضمة .
 # الجراثيم :خلايا وحيدة متحورة للنمو مباشرة إلى نباتات كاملة .
 # التوالد البكري :قدرة البويضة على النمو لتكوين فرد جديد بدون إخصاب من المشيج الذكري.
 # تعاقب الأجيال :تعاقب التكاثر اللاجنسي مـع التكـاثر الجـنسي في دورة حيـاة بعض الكائنات الحية .
 # البلازموديوم :من الأوليات الجرثومية التي تتطفل على الإنسان وإنثى بعوضة الأنوفيليس .
 # الأسبوروزيتات:أشكال مغزلية دقيقة في دورة حيـاة البلازموديـوم تعتـبر هـي الطور المعدي .
 # التقطــع :طريقــة تنقســم بهــا النــواة في دورة حيــاة البلازموديــوم في جســم الإنسان.
 # النبات المشيجي:الطور الذي يتلاشى في دورة حياة السرخسـيات (مثـل كزبـرة البئر والفوجير).
 # الأنثريديا :المناسل المذكرة في السرخسيات .
 # الأرشيجونيا :المناسل المؤنثة في السرخسيات .
 # السابحات المهدبة :الأمشاج الذكرية المتحررة من الأنثريديا في السرخسيات.
 #الفطريات :هى مجموعة من الكائنات الحية الدقيقة خالية مـن الكلوروفيـل ولا تستطيع تكوين غذائها بنفسها لذلك تتطفل على النبات وتسـبب لـه العديـد من الأمراض مثل الأصداء والتفحمات.
 # النبات (الطور) الجرثومي :الطور السائد في دورة حيـاة نبـات الفـوجير أو أي سرخس آخر .
 # النباتات الزهرية :مجموعة كبيرة من النباتـات البذريـة تنشـأ بـذورها داخـل غلاف ثمري وتعرف بمغطاة البذور .
 # الزهرة :ساق قصـيرة تحـورت أوراقهـالأداء وظيفـة تخصصـية لتكـون الأجـزاء الزهرية المختلفة .
 # القنابة :ورقة خضراء أو حرشفية تخرج مـن إبطهـا الزهـرة ووظيفتهـا الـبرعم الزهري، القيام بعملية البناء الضوئي، جذب الحشرات .
 # النورة :تجمع مجموعة الأزهار سويا على محور يسمى المحور النورة "شـمراخ النورة. "
 # الغلاف الزهري :تشابه المحيطـان الخارجيـان غـير الأساسـين في أزهـار معظـم نباتات الفلقة الواحدة بحيث يأخذا لونا واحدا مثل التيوليب والبصل .
 # النيوسيلة :نسيج غذائي يحيط بالكيس الجنيني لبويضة النباتات الزهرية .
 # الخلايا السمتية :الخلايا الثلاثية البعيدة عن النقير داخل الكيس الجنيني .
 # التلقيح الذاتي :انتقال حبوب اللقاح من متك زهرة إلى ميسم نفس الزهـرة أو إلى ميسم زهرة أخرى على نفس النبات.
 # التلقيح الخلطي :انتقال حبوب من متك زهرة على نبات إلى ميسم زهرة على نبات آخر من نفس النوع أو نوع مقارب أو من جـنس أخـر متوافـق معـه عـلى نفس النبات.
 # البذور الإندوسبيرمية :بذور يحتفظ فيها الجنين بالإندوسـبيرم كنسـيج مغـذي للجنين مثل بذور الفلقة الواحدة كالذرة والقمح.
 # الحبة :بذور إلتحمت فيها أغلفة المبيض مع أغلفة البويضة لتكـوين ثمـرة بهـا بذرة واحدة أو بصيغة أخرى (ثمرة وحيدة البذرة إلتحمت فيها أغلفة المبيض مع أغلفة البويضة).
 # البذور اللاإندوسبيرمية :البذور التي يتغذى فيها الجنين عـلى الإندوسـبرم مـما يضطر النبات إلى تخزين غذاء آخر للجنين في فلقتين .
 # القصرة :الأغلفة البيضية المحيطة ببذور ذات الفلقتين .
 # الثمرة الكاذبة :الثمرة التي يتشحم فيها أي جزء غير مبيضها بالغذاء .
 # التلقيح :العملية التي توفر للزهرة الخلايا الذكرية اللازمة لعملية الإخصاب في البويضة كما تحفز هذه العملية نشاط الأوكسينات اللازمة لنمو المبيض إلى ثمـرة ناضجة حتى لو لم يحدث إخصاب.
 # الاندماج الثلاثي :اندماج نواة ذكرية مع نواتـا الكـيس الجنينـي لتكـوين نـواة الإندوسبيرم .
 # الإخصاب المزدوج :انـدماج إحـدى النـواتين الـذكريتين بالبيضـة والأخـرى مـع نواتا الكيس الجنيني .
 # الثدييات المشيمية :الطائفة التي ينتمي إليها الإنسـان وتتميـز بحمـل الجنـين حتى الولادة .
 # الصفن :كـيس يتـدلى خـارج تجويـف بطـن الإنسـان الـذكر ويحـوي بداخلـه الخصيتين .
 # البربخان :أنابيب ملتفة حول بعضها تخرج من كـل خصـية وتصـب في الوعـاء الناقل .
 # الحوصلتان المنويتان :جزء من الجهاز التناسلي الذكري يفرز سائل يحتوي على سكر الفركتوز لتغذية الحيوانات المنوية.
 # البروستاتا وكوبر :غـدد تفـرز سـائل قلـوي لمعادلـة الوسـط الحـمضي في قنـاة مجرى البول لكي يصبح وسط متعادل لمرور الحيوانات المنوية فيه، وهذا السـائل القلوي يمر في قناة مجرى البول قبل مرور الحيوانات المنوية فيها.
 # القضيب :عضو ذكري يتكون من نسيج ليفي تمر فيه قناة مجرى البول حيـث ينتقل من خلالها البول والحيوانات المنوية كل على حدة .
 # الأنيبيبات المنوية :الوحدات الوظيفية للخصية .
 # الخلايا البينية :خلايا بالخصية تفرز هرمون التستوستيرون .
 # خلايا سرتولي :خلايا داخل كل أنيبيبة منويـة تفـرز سـائل يعمـل عـلى تغذيـة الحيوانات المنوية داخل الخصية ويعتقد أن لها وظيفة مناعية أيضا .
 # مرحلة التضاعف :إحدى مراحل تكوين الحيوانات المنوية تنـتج عنهـا أمهـات المني .
 # مرحلة النمو :إحدى مراحل تكوين الحيوانات المنوية تختزن فيها أمهات المني قدرا من الغذاء وتتحول إلى خلايا منوية أولية.
 # مرحلة النضج :إحـدى مراحـل تكـوين الحيوانـات المنويـة تختـزل فيهـا عـدد الصبغيات إلى النصف .
 # مرحلة التشكل النهائي :المرحلة التي تتحول فيها الطلائع المنويـة إلى حيوانـات منوية .
 # الجسم القمي :المسئول عن إفراز إنزيم الهيالويورنيز في مقدمة رأس الحيـوان المنوي .
 # الرحم :كيس عضلي مـرن يوجـد بـين عظـام الحـوض في المـرأة ومـزود بجـدار عضلي سميك قوي .
 # المهبل :قناة عضلية يصل طولها إلى حوالي 7 سم تبدأ من عنق الرحم وتنتهـي بالفتحة التناسلية .
 # ســن اليــأس :الفــترة الزمنيــة التــي يتوقــف فيهــا نشــاط المبيضــين عــن إنتــاج البويضات وتقل الهرمونات وتنكمش خلالها بطانة الرحم .
 # الهيالويورينك :حمض يعمل على تماسك غلاف البويضة .
 # دورة التزاوج  :فـترة معينـة ينشط فيها المبيض في أنثى الثدييات المشيمية البالغة بصـفة دوريـة تتـزامن مـع وظيفة التزاوج والإنجاب فيها .
 # الإخصــاب :انــدماج المشــيج المــذكر (الحيــوان المنــوي) مــع المشــيج المؤنــث (البويضة) لتكوين الزيجوت، الذي ينقسم مكونا الجنين .
 # التوتية :كتلة من الخلايا الصغيرة تهبط بدفع أهداب قناة فالوب لها لتصل إلى الرحم وتنغمس بين ثنايا جداره السميك في نهاية الأسبوع الأول .
 # السلي :الغشاء الخارجي المحيط بالجنين لحمايته .
 # الرهل :الغشاء الداخلي المحيط بالجنين .
 # الجسم الأصفر :غدة لا قنوية تتكون من بقايا حويصلة جراف .
 # الحبل السري :نسيج غني بالشعيرات الدموية يصل طوله حوالي 70 سم وهـو يصل بين الجنين والمشيمة .
 # المشيمة :خملات أصبيعة الشكل تنغمس داخل بطانة الـرحم وتـتلامس فيهـا الشعيرات الدموية لكل من الجنين والأم .
 # اللولب :من وسائل منع الحمل التي تمنع استقرار البويضة المخصبة في بطانـة الرحم .
 # علم الأحياء الخلوي:هو علم يقوم بدراسة الخلايا الحيـة مـن حيـث خواصـها وبنيتها ومكوناتها، والعضيات الموجودة فيها وتفاعلاتها مع البيئة المحيطة، إضافة لذلك دورة حياتها cell cycle، انقسامها، وأخيرا موتها وتـتم هـذه الدراسـة عـلى نطاق مجهري أو جزيئي، البيولوجيا الخلوية تبحث في مجالات تمتد من تنوعـات الأحياء وحيدة الخلية إلى الحيـاء متعـددة الخلايـا بخلاياهـا المتمايـزة جـدا مثـل الإنسان.
 # التركيبية:الدعامة التي تتكون نتيجة ترسب مواد على جدر الخليـة النباتيـة أو في أجزاء منها .
 # الهيكل المحوري: الاسم الذي يطلـق عـلى العمـود الفقـري وعظـام الجمجمـة والقفص الصدري معا .
 # جسم الفقرة :جـزء الفقـرة الأمـامي السـميك الـذي يتصـل بـه مـن الجـانبين النتوءان المستعرضان كما يتصل به من الخلف الحلقة الشوكية .
 # النتوء الشوكي :زائدة خلفية مائلة إلى أسـفل تحمـل عـلى الحلقـة الشـوكية في الفقرة .
 # القفص الصدري :علبة مخروطية الشكل تقريبا تتصل مـن الخلـف بـالفقرات الظهرية ومن الأمام بالقص.
 # لوح الكتف :عظمة ظهرية مثلثة الشـكل طرفهـا الـداخلي عـريض والخـارجي مدبب به نتوء تتصل به عظمة الترقوة.
 # الترقوة :عظمة باطنية رفيعة تتصل بالطرف الخارجي المدبب للوح الكتف.
 # الكعبرة :عظمة صغيرة تتحرك حركة نصف دائرية حول الزند الثابت .
 # الذبول :هو ظهور الأجزاء النباتية متهدلة وذابلـة وتتكـرمش الأوراق والقمـم النامية وتلتف الأوراق حول نفسها وتتدلى لأسفل ومنه نوعان دائم ومؤقت .
 # الارتفاق العاني :منطقة التحام نصفي الحوض في الناحية الباطنية .
 # الرضفة :عظمة صغيرة مستديرة أمام مفصل الركبة .
 # القطنية :أكبر فقرات العمود الفقري جميعا وتوجد في منطقة البطن .
 # البقوليــات :مــن ذوات الفلقتــين التــي تتقــارب وريقاتهــا إذا مــا أقبــل الليــل وتنبسط في النهار .
 # حركــة الانتحــاء :اســتجابات مختلــف أجــزاء النبــات بتــأثير الضــوء والرطوبــة والجاذبية .
 # الجذور الشادة :وسيلة هبوط الكورمة والبصلة إلى المستوى الطبيعـي الملائـم تحت سطح الأرض .
 # الجهاز العضلي : مجموع عضلات الجسم التي بواسطتها يمكـن تحريـك أجـزاء الجسم المختلفة . 
 # العضلات الملساء اللاإرادية : العضلات التي تساهم في اسـتمرار تحـرك الـدم في الأوعية الدموية والمحافظة على ضغط الدم داخل هذه الأوعيـة الدمويـة وذلـك عن طريق انقباض تلك العضلات الموجودة في جدرانها . 
 # الحزم العضلية : مجموعات من الألياف العضلية تحاط بغشـاء يعـرف بغشـاء الحزمة . 
 # الأكتين : خيوط بروتينية رفيعة تبدو في شكل أقراص مضيئة في الليفة العضلية . 
 # البكتريا اللولبية :هـي بكتيريـا عصـوية لولبيـة الشـكل تعـد مـن أطـول أنـواع البكتيريا مثال عليها البكتيريا المسببة لأحد أنواع الحمى ويوجد أبضا لهـا بكتيريـا لا تحتوي على جدار خلوي مثل البكتيريا المسببة لإلتهاب الرئة .
 # الميسوسومات : إنغمادات في الغشاء الخلـوي يعتقـد بأنهـا لهـا دور في تكـوين الجدار الخلوي عند الإنقسام في الخلية الجديدة .
 # الأسواط : زوائد بروتينية رفيعة صلبة تمتد من الغشـاء الخلـوي داخـل الخليـة عبر الجدار الخلوي إلي خارج الخلية وحركتها تساعد على إندفاع الخلية البكتيريا .
 # الجدار الخلوي: هو عبارة عن جدار سميك يقوم بحماية الخلية مـن المـؤثرات الكيميائية ويقوم بإعطائها الشـكل والمتانـة والمكـون الـرئيسي لمـادة الجـدار هـو السيليلوز .
 # المحفظة: هي عبارة عن طبقة مخاطية تحيط بالجـدار الخلـوي تتكـون عـادة من الكربوهيدرات عديدة التسكر إضافة إلى الماء وليس لها علاقة بنمو البكتيريا .
 # الغشاء الخلوي: هو غشاء رقيق سمكه 10 نانوميتر يحيط بالسيتوبلازم ويشبه تركيب الأغشية الخلوية للخلايا الحية .
 # البلازم الأساسي:سائل غروي غير متجانس يمتـاز باللزوجـة ولـه طبيعـة غرويـة ذات قوام أكثر سيولة من غشاء السيتوبلازم الخارجي والداخلي وهو يمثـل الجـزء الوسطي من السيتوبلازم.
 # المنطقــة النوويــة:هــو كروموســوم تحتــوي عــلى DNA مــزدوج بطريقــة غــير منتظمة ولا يحيط به غلاف نووي وتحتوي على كمية من الــ RNA وكميـة مـن البروتينات .
 # الزوائد:هي شعيرات دقيقة قصيرة ناعمة أصغر بكثير مـن الأسـواط ولا علاقـة لها بالحركة ووظيفتها مساعدة البكتيريا على الإلتصاق بأنسجة العائل .
 # البلازميد:هو DNA الحلقي، يتضاعف بشكل مستقل عن الكروموسوم ويـتم توريثه عن طريق جدار الخلية البكتيريا ويحتوي عـلى حـوالي 30 جـين ويكسـب الخلية القدرة على مقاومة الأدوية والمضادات الحيوية .
 # الأبواغ:هي حويصلات صـغيرة تكونهـا البكتيريـا في البيئـات غـير الملائمـة عنـد نقص بعض المواد الغذائية أو عند الجفاف وتحيط بالكرموسوم وجزء صـغير مـن السيتوبلازم وتتكون من أملاح الكالسـيوم وحمـض نـووي قـوي ليسـاعدها عـلى مقاومة المطهرات والظروف البيئية الصعبة.
 # زراعة الأنسجة:هي تنمية أنسجة نباتية أو حيوانية فى أوساط مغذيـة لتكـون أفراد جديدة.
 # النقل :هو الوسيلة التي يستطيع بها الكائن الحي أن يـدخل بهـا مـا يحتاجـه مــن مــواد مختلفــة إلى جســمه مثــل (مــاء وأكســجين و CO2 والأمــلاح المعدنيــة والغذاء المهضوم ونواتج البناء الضوئي).
