# انتقال الماء من الجذور إلى الأوراق يتم وفق أي ترتيب مما يلي ؟
 أ- الشعيرات الجذرية – اللحاء – القشرة – النسيج الميزوفيلي – البشرة العليا 
 ب- الشعيرة الجذرية – القشرة – الخشب – النسيج الميزوفيلي (المتوسط) – الثغور $ 
 ج- القشرة – الشعيرة الجذرية – اللحاء – الخلايا الإسفنجية – البشرة السفلى 
 د- البشرة – القشرة – الخشب – الخلايا العمادية 
# عندما يصاب الإنسان بإلتهاب في الزائدة الدودية يظهر في دمه زيادة في عدد ؟
 أ- الإنزيمات 
 ب- الكرات البيضاء $ 
 ج- الصفائح الدموية
 د- الكرات الحمراء
# يصل الماء إلى قمم الأشجار العالية نتيجة لظاهرة ...؟
 أ- الضغط الجذري
 ب- التماسك والتلاصق وقوى الشد الناتجة عن النتح $
 ج- التشرب
 د- الخاصية الشعرية 
# يمتنع التدفق الرجعي للدم في الأوردة بواسطة ؟
 أ- الصمامات $
 ب- العضلات 
 ج- العقد الليمفاوية
 د- البطين الأيسر
# من بروتينات البلازما التي لها دور في تكوين الجلطة الدموية ؟
 أ- الجلوبيولين
 ب- الفيبرينوجين $ 
 ج- الألبيومين
 د- الهيبارين 
# تحتوي بلازما الدم على ...؟
 أ- سكر
 ب- أحماض أمينية 
 ج- هرمونات
 د- كل ما سبق $
# استخدمت حشرة المن في دراسة ....؟
 أ- نقل الماء داخل النبات
 ب- النقل بنسيج الخشب 
 ج- نقل الأملاح المعدنية داخل النبات
 د- النقل في نسيج اللحاء $ 
# يحدث الضغط الجذري بـ ....؟ 
 أ- الانتشار
 ب- الخاصية الإسموزية $
 ج- الامتصاص النشط
 د- النقل النشط
# أي من الأجهزة التالية تنتج خلايا الدم ؟
 أ- الجلد
 ب- الجهاز الهيكلي $
 ج- الجهاز الدوري
 د- الجهاز التنفسي
# من وظائف الجهاز الليمفاوي أنه ؟ 
 أ- يتفاعل مع الجهاز التنفسي
 ب- يساعد الجسم على التخلص من الفضلات $
 ج- يتكون من أوعية ليمفاوية ثنائية الاتجاه
 د- ينقل السائل الخلوي بعيدا عن تيار الدم 
# تحتوي بلازما الدم على ...؟
 أ- يوريا
 ب- إنزيمات
 ج- أجسام مضادة
 د- كل ما سبق $
# تتحطم كرات الدم الحمراء بعد ....يوما ؟
 أ- 60
 ب- 8
 ج- 100
 د- 120 $
# يحدث غلق الصمامين بين الأذينين والبطينين عند الانقباض صوتا ؟
 أ- حاد قصير
 ب- غليظ طويل $ 
 ج- حاد طويل
 د- غليظ قصير 
# العصب الحائر .....؟
 أ- يسرع ضربات القلب
 ب- يزيد سرعة التنفس 
 ج- يقلل ضربات القلب $
 د- ضيق في التنفس
# الترتيب السليم لطبقات ساق من نباتات ذوات الفلقيتن من الداخل للخارج هو ..؟
 أ- الكامبيوم – الخشب – اللحاء – القشرة 
 ب- الخشب – الكامبيوم – اللحاء – القشرة $
 ج- القشرة – اللحاء – الكامبيوم – الخشب 
 د- الكامبيوم- الخشب- اللحاء- القشرة
# قد يتجلط الدم داخل الأوعية الدموية وذلك بسبب ...؟
 أ- تحول الثرومبين إلى بروثرومبين
 ب- تكون الفيرينوجين 
 ج- وجود مادة الهيبارين التي يفرزها الكبد 
 د- تحول البروثرومبين إلى ثرومبين $
# يعود الليمف مرة أخرى إلى الجهاز الدوري عن طريق ....؟
 أ- الوريد الأجوف السفلي
 ب- الوريد الأجوف العلوي $
 ج- الوريد الكبدي البابي
 د- الأوردة الرئوية الأربعة 
# تغطى بشرة الساق بطبقة من ...؟
 أ- الكيوتين $
 ب- السيوبرين
 ج- السليولوز
 د- اللجنين 
# تتبطن أوعية الخشب في النبات بـ ....؟
 أ- الكيوتين
 ب- السيوبرين 
 ج- السليولوز
 د- اللجنين $
# يتم انتقال الغذاء المصنوع في النبات ...؟
 أ- لأعلى ولأسفل خلال الساق $ 
 ب- في الاتجاه الجانبي للأوراق 
 ج- لأعلى في الساق 
 د- لأسفل في الساق 
# تسمى الأجزاء غير الملجننة في أوعية الخشب باسم...؟
 أ- القصيبات
 ب- النقر $
 ج- أنابيب غربالية
 د- عديسات
# تدعم جدر الأوعية في النبات بمادة ....؟ 
 أ- السيوبرين
 ب- الكيوتين 
 ج- اللجنين $
 د- السليلوز 
# تستخدم البروتينات الناتجة من تكسير كرات الدم الحمراء في تكوين ...؟
 أ- عصارة الصفراء $
 ب- إنزيمات
 ج- هرمونات
 د- كرات حمراء جديدة
# عند تعرض الصفائح الدموية للهواء في منطقة الجرح تتحرر مادة .....
 أ- الثرومبين
 ب- الهيبارين 
 ج- الثرومبوبلاستين $
 د- البروثرومبين 
# العضو الذي ينتمي إلى الجهاز الليمفاوي هو ......؟
 أ- الطحال $
 ب- البنكرياس 
 ج- نخاع العظام
 د- الكبد
# تبدأ الدورة الدموية الرئوية من ....؟
 أ- البطين الأيسر
 ب- البطين الأيمن $
 ج- الأذين الأيسر
 د- الأذين الأيمن
# متوسط المدى الذي تظل فيه البويضة حية داخل قناة فالوب ....؟
 أ- ساعة
 ب- يوم 
 ج- 1 : 2 يوم $
 د- 3 أيام 
# متوسط المدى الذي يظل فيه الحيوان المنوي حي داخل الجهاز التناسلي للأنثى ....؟
 أ- ساعة
 ب- يوم 
 ج- 1 : 2 يوم
 د- 2 :3 يوم $
# تحدث عملية إخصاب البويضة في .....؟
 أ- الرحم
 ب- بداية قناة فالوب $ 
 ج- النصف الأخير من قناة فالوب
 د- المبيض 
# عند المرأة البالغة تتم دورة الطمث التي تستغرق 28 يوم ويحـدث التبـويض في اليوم؟
 أ- التاسع من بدء الطمث
 ب- الرابع عشر من بدء الطمث $
 ج- التاسع من انتهاء الطمث
 د- الثاني عشر من بدء الطمث 
# انغماس البويضة المخصبة في بطانة الرحم يكون بعد الإخصاب بـ ....؟
 أ- يوم واحد
 ب- 4 أيام 
 ج- 7 أيام $
 د- 5 ساعات 
# يفرز هرمون FSH وهرمون L.H من ....؟
 أ- حويصلة جراف
 ب- الجسم الأصفر 
 ج- بطانة الرحم
 د- الغدة النخامية $ 
# من وظائف هرمون L.H.... ؟
 أ- التبويض $
 ب- نمو الجسم الأصفر 
 ج- نمو حويصلة جراف
 د- نمو الغدد الثديية 
# تلتحم أغلفة المبيض مع أغلفة البويضة في ثمرة ؟
 أ- القمح $
 ب- الفول 
 ج- التفاح
 د- البطيخ
# يتكون الكيس الجنيني في النباتات الزهرية من خلية؟
 أ- 3ن
 ب- 2ن 
 ج- ن $
 د- كل ما سبق 
# تتكاثر الهيدرا بكل من الطرق التالية ما عدا ؟
 أ- الجنسي
 ب- التجدد 
 ج- التبرعم
 د- الإنشطار $
# من النباتات التي تتكاثر بالجراثيم ثم بالأمشاج ؟
 أ- الفوجير $
 ب- عيش الغراب
 ج- البكتيريا
 د- كزبرة البئر
# العدد الصبغي لنواة بويضة حشرة المن؟ 
 أ- ن
 ب- 2ن $
 ج- 3ن
 د- لا شيء مما سبق
# جميع أطوار بلازموديوم الملاريا أحادية العدد الصبغي ما عدا ؟
 أ- الميرزويتات والأسبوروزيتات
 ب- الجاميتوسيتات والميروزيتات 
 ج- اللاقحة والطور الحركي $
 د- الأسبوروزيتات
# يكون التلقيح داخليا في ؟
 أ- الأسماك العظمية
 ب- الضفادع 
 ج- الأسماك الغضروفية $
 د- السلاحف
# في دورة حياة البلازموديوم يتم اندماج الأمشاج في ؟
 أ- دم الإنسان
 ب- معدة البعوضة $
 ج- دم البعوضة
 د- لعاب البعوضة
# خيط طحلب الإسبيرجيرا خلاياه كل منها؟ 
 أ- ن $
 ب- 2ن 
 ج- 3ن
 د- 5ن 
# الطور الذي يتلاشى في دورة حياة السرخسيات ؟
أ- الجرثومي
ب– المشيجي $ 
 ج- البيني
 د- اللاقحة 
# هناك حيوانات تتبادل أجيالها التكاثر البكري مـع الجـنسي تبعـا لفصـول السـنة مثل بعض؟
 أ- الطيور
 ب- الأسماك 
 ج- القشريات $
 د- كل ما سبق 
# المسئول عن حماية أجزاء الزهرة الداخلية من الجفاف أو الأمطار والرياح ؟
 أ- البتلات
 ب- الأسدية 
 ج- السبلات $
 د- الكرابل 
# يحدث التنسيق والارتباط بين أعضاء الجسم في الإنسان بواسطة ؟
 أ- الإنزيمات
 ب- الأوكسينات
 ج- المراكز العصبية والأعصاب $
 د- الدم والأوعية الدموية 
# الليفة العصبية تمثل ؟
 أ- زائدة شجيرية للخلية العصبية
 ب- محور اسطواني للخلية العصبية $
 ج- خلية عصبية
 د- التفرعات العصبية
# الحزمة العصبية تمثل ؟
 أ- مجموعة من الألياف العصبية المغلفة $
 ب- محاور غير مغلفة 
 ج- تجمع أجسام الخلايا العصبية
 د- محاور مفتوحة
# جميع الغدد التالية يؤثر عليها الجهاز العصبي الذاتي الباراسمبثاوي ما عدا؟ 
 أ- البنكرياس
 ب- المعدية 
 ج- نخاع الغدة الكظرية $
 د- الكبد
# المحاور المغلفة بالميالين توصل السيالات العصبية أسرع من المحاور الغير مغلفة ؟
 أ- العبارة صحيحة لأن الميالين مادة عازلة $ 
 ب- العبارة صحيحة لأن الميالين مادة موصلة
# كل مما يأتي يوضح فترة الجموح ما عدا أنها فترة زمنية ؟
 أ- لازمة لإخراج أيونات الصوديوم بالنقل النشط 
 ب- تتراوح بين 0.001 و 0.003 ثانية 
 ج- يستجيب الغشاء فيها لأي مؤثر $
 د- يستعيد فيها الغشاء الخلوي خواصه الفسيولوجية 
# الغشاء الذي يقوم بحماية المخ من الصدمات هو ؟
 أ- الأم الحنون
 ب- الأم العنكبوتية $
 ج- الأم الجافية
 د-الغشاء العصبي 
# الهرمون الذي يفرز من نخاع الغدة الكظرية تحت تأثير الجهاز السمبثاوي هو ؟
 أ- الأنسولين
 ب- الجلوكاجون 
 ج- الجاسترين
 د- الإيبنفرين $
# الأعصاب الشوكية تكون؟ 
 أ- حسية
 ب- حركية 
 ج- حسية أو حركية
 د- حسية وحركية $
# الجذر الظهري للعصب الشوكي يحتوي على ألياف ؟
 أ- الحس $
 ب- الحركة 
 ج- الحس والحركة معا
 د- عضلية
# الغشاء العصبي أثناء الراحة أكثر نفاذية لأيونات البوتاسيوم إلى الوسط الخارجي عن أيونات الصوديوم حوالي؟ 
 أ- 10 مرات
 ب- 15 مرة 
 ج- 40 مرة $
 د- 30 مرة 
# يتحكم الجهاز العصبي الذاتي في ؟
 أ- التفكير
 ب- الهضم  $
 ج- السمع
 د- الكلام
# أي مما يلي لا يتدخل في عمل القوس الإنعكاسي ؟
 أ- المستقبلات
 ب- قشرة المخ $ 
 ج- الحبل الشوكي
 د- أعضاء الإستجابة 
# يقع مركز اللعاب والعصارات الهاضمة في ؟
 أ- النخاع المستطيل $
 ب- قنطرة فارول 
 ج- المخيخ
 د- النصفين الكرويين
# الخلايا العصبية التي تنقل السيال العصبي إلى المخ هي الخلايا ؟
 أ- الحسية $
 ب- الحركية 
 ج- الموصلة
 د- لا شيء مما سبق
# تتأثر درجة تركيز البول بواسطة هرمون ؟
 أ- القابض للأوعية الدموية $
 ب- الكورتيزون 
 ج- الأستروجين
 د- الكالسيتونين
# من الضروري توفر عنصر اليود بطعام الإنسان لأنه يدخل في تكوين هرمون ؟
 أ- الثيروكسين $
 ب- الباراثورمون 
 ج- الكالسيتونين
 د- الأدرينالين
# إذا أزيل البنكرياس من فأر التجارب فمن الأعراض الناشئة بعد العملية ؟
 أ- البول السكري $
 ب- الجويتر 
 ج- البلاهة
 د- القزامة
# أي مما يلي لا يخص هرمون الأنسولين ؟
 أ- ينتج فقط في الأفراد البالغين $
 ب- نقص إفرازه يسبب مرض البول السكري 
 ج- ينتج من خلايا معينة في البنكرياس 
 د- يتحكم في مستوى سكر الجلوكوز بالدم 
# الهرمون الذي يضاد عمله عمل هرمونات الغدد الجاردرقية هو ؟
 أ- الكالسيتونين $
 ب- الثيروكسين 
 ج- الألدوستيرون
 د- البروجيسترون 
# زيادة إفراز هرمون الباراثورمون يؤدي إلى ؟
 أ- لين العظام $
 ب- تضخم الكبد والطحال 
 ج- زيادة سكر الدم
 د- قرحة بالمعدة والإثنى عشر 
# الغدة التي إذا زاد إفرازها يؤدي إلى البلوغ المبكر للذكور هي ؟
 أ- الكظرية $
 ب- النخامية 
 ج- الدرقية
 د- الجاردرقية 
# أي من الوظائف التالية لا تخص الغدة الدرقية ؟ 
 أ- التحكم في كمية البول $
 ب- التحكم في نمو الجسم 
 ج- تنظيم عمليات الأيض
 د- تنظيم نسبة الكالسيوم
# أي مما يأتي يحدث كرد فعل أو استجابة للخوف أو الضغط العصبي العصبي ؟
 أ- يزداد مستوى الجلوكوز في الدم $ 
 ب- يزداد إفراز الأنسولين من البنكرياس 
 ج- يقل إفراز الأدرينالين 
 د- يزداد سريان الدم إلى الجلد 
# الهرمون الذي يستحث انقباض الجدار العضلي للرحم أثناء الولادة تفرزه الغدة ؟
 أ- النخامية $
 ب- الكظرية 
 ج- البنكرياس
 د- الدرقية 
# تنشأ حالة التضخم الجحوظي نتيجة زيادة إفراز هرمون ؟
 أ- الثيروكسين $
 ب- النمو 
 ج- الكورتيزون
 د- الباراثورمون
# الغدة التي تقوم بتنبيه الغدد اللبنية بالثدي لإفراز اللبن بعد الولادة هي ؟
 أ- النخامية $
 ب- الكظرية 
 ج- الجاردرقية
 د- المبيض 
# يقوم الأدرينالين بـ ؟ 
 أ- تنبيه الجسم للقيام بالنشاط اللازم لمواجهة الخطر $
 ب- إظهار بعض الصفات الجنسية 
 ج- زيادة مقاومة الجسم للعدوى
 د- تنبيه الكبد لتحويل الجلوكوز إلى جليكوجين
# المحافظة على سلامة الجلد والشعر وتحفيز امتصاص النشويات من وظائف الغدة ؟
 أ- الدرقية $
 ب- النخامية 
 ج- البنكرياسية
 د- قشرة الغدة الكظرية 
# تنتفخ الخلية النباتية إذا دخلها الماء عن طريق ؟
 أ- الخاصية الإسموزية $
 ب- الضغط الجذري 
 ج- التشرب
 د- ضغط الإمتلاء
# تكتسب جدر الخلايا النباتية الصلابة إذا ترسب فيها ؟
 أ- الكيوتين
 ب- السيوبرين 
 ج- السليلوز
 د- السليلوز واللجنين $
# يتكون هيكل القفص الصدري من عظام الضلوع ؟
 أ- فقط
 ب- والقص فقط 
 ج- والفقرات الظهرية فقط
 د- والقص والفقرات الظهرية $ 
# توجد الحلقة الشوكية في ؟
 أ- الجمجمة
 ب- الحوض 
 ج- الكتف
 د- الحبل الشوكي – الفقرة $
# يبلغ عدد الفقرات العنقية في الإنسان .....فقرات ؟
 أ- 4
 ب- 5
 ج- 7 $
 د- 8–12
# يبلغ عدد عظام العلبة المخية بجمجمة الإنسان .......عظام ؟
 أ- 5
 ب- 6
 ج- 7
 د- 8 $
# يوجد التجويف الأروح بعظم ؟
 أ- الكتف $
 ب- الحوض
 ج- الزند
 د- القصبة
# يوجد التجويف الحقي بعظم ؟ 
 أ- الكتف
 ب- الحوض $
 ج- الزند
 د- القصبة
# عدد عظام رسغ اليد ؟ 
 أ- 8 $
 ب- 9
 ج- 10
 د- 11
# من تراكيب الدعامة في النبات ؟
 أ- الخلايا الكولنشيمية $
 ب- الخلايا البارانشيمية 
 ج- الخلايا المحيطية (البريسيكل)
 د- أنسجة اللحاء
# العضلة تتركب من عدد كبير من خيوط رفيعة متماسكة مع بعضها تسمى ؟
 أ- الألياف (الخلايا) العضلية $
 ب- لييفات عضلية 
 ج- محاور عضلية
 د- الساركوليما 
# تتكون الأقراص الداكنة من خيوط بروتينية سميكة تسمى ؟
 أ- الميوسين $
 ب- الأيوسين 
 ج- الببسين
 د- الأكتين – الكاروتين 
# العضلات المخططة في جسم الإنسان تشمل العضلات ؟
 أ- الهيكلية
 ب- الملساء 
 ج- القلبية
 د- الهيكلية والملساء – الهيكلية والقلبية $ 
# العضلات المخططة في جسم الإنسان عضلات ؟ 
 أ- إرادية
 ب- لا إرادية 
 ج- إرادية ولا إرادية $
 د- ملساء
# العضلات الملساء بجدران الأوعية الدموية بها بروتينات تشبه ؟
 أ- الأكتين $
 ب- الميوسين 
 ج- الكولاجين
 د- الكيراتين 
# كل ليف عصبي حركي يغذي عددا من الألياف العضـلية يـتراوح مـا بـين ..ليـف عضلي؟
 أ- 5 : 100
 ب- 50 : 100
 ج- 5 : 10 $
 د- 10 : 15
# المسافة بين كل خطين متتاليين (Z) الموجودة في منتصف المناطق المضيئة تعـرف بـ؟
 أ- القطعة العضلية $
 ب- الوصلة العصبية 
 ج- الحزمة العضلية
 د- ليفة عضلية 
# تسمح سلسلة نقل الإلكترونات للإلكترونات بـ ؟
 أ- الانتقال من الجرانا إلى الستروما
 ب- انطلاق طاقة $
 ج- الانتقال من الطاقة الشمسية إلى الكلوروفيل
 د- التحول إلى كاروتين 
# تبدأ دورة كربس بإتحاد مجموعة الأستيل مع مركب رباعي الكربون لتكوين ؟
 أ- حمض الستريك $
 ب- حمض الخليك
 ج- أدينين
 د- حمض الماليك
# تتمأكسدة الجلوكوز في حالة التنفس الخلوي الهوائي من خلال ؟
 أ- اتحاد الجلوكوز بالأكسجين
 ب- فقد الجلوكوز للهيدروجين 
 ج- اتحاد الجلوكوز بالهيدروجين
 د- فقد الجلوكوز للإلكترونات $ 
# ينطلق جزئ CO2 نتيجة ؟
 أ- انشطار الجلوكوز
 ب- تخمر حمض اللاكتيك 
 ج- التخمر الكحولي $
 د- التحلل المائي للجليكوجين 
# يختزل حمض البيروفيك ليكون ؟
 أ- PGAL
 ب- ثاني أكسيد الكربون والإيثانول $ 
 ج- فراكتوز 1-6 فوسفات
 د- حمض الماليك 
# توصف سلسلة نقل الإلكترونات بأنها ؟
 أ- دورة الأكسدة الفوسفورية $
 ب- تفاعل طارد للحرارة
# يتطلب التنفس الخلوي اللاهوائي وجود ؟
 أ- الأكسجين
 ب- إنزيمات معينة $
 ج- كحول إيثيلي
 د- CO2
# الأكسجين النشط الذي يشكل جزءا من نظام إنتقال الإلكترونـات يـدخل كـذرة في جزئ ؟
 أ- الجلوكوز
 ب- الأكتين $
 ج- CO2
 د- الأكسجين
# عند إنشطار أربعة جزيئات من الجلوكوز فإنها سوف تعطي ....جزيء ATP ؟
 أ- 8 $
 ب- 4
 ج- 16
 د- 12
# في التنفس الخلوي أكبر عدد من جزيئات ATP المنطلقة تكون في ؟
 أ- إنشطار الجلوكوز
 ب- دورة كربس 
 ج- التخمر
 د- سلسلة نقل الإلكترون $ 
# تحلل رابطة فوسفاتية واحدة من جزئ ATP يؤدي إلى تكون ؟
 أ- ADP وإنطلاق طاقة $
 ب- ADP وعدم إنطلاق طاقة 
 ج- سكر الريبوز الخماسي
 د- قاعدة الأدينين 
# تدخل الأحماض الدهنية (أو الأمينية) في التنفس الخلوي الهوائي على هيئة جزئ ؟
 أ- أحادي الكربون
 ب- ثنائي الكربون $
 ج- ثلاثي الكربون
 د- كل ما سبق 
# الكائن الحي الذي يحول حمض البيروفيك إلى كحول إيثيلي وثاني أكسيد الكربـون هو؟
 أ-الإسبيروجيرا
 ب- اليوجلينا 
 ج- الخميرة $
 د- الأميبا 
# المادة التي لا تمد الخلية بالطاقة هي ؟
 أ- الدهون
 ب- البروتينات
 ج- الكربوهيدرات
 د- الماء $
# جلوكوزإنزيمحمض لاكتيك +2ATPهذه المعادلة تشير إلي ؟
 أ- تحلل مائي
 ب- تنفس لا هوائي $ 
 ج- تنفس هوائي
 د- تخمر كحولي
# 2C6H12O6إنــزيم ..........................C12H22O11 + H2O الإنـزيم اللازم لإتمام المعادلة السابقة هو ؟
 أ- المالتيز $
 ب- اللاكتيز 
 ج- السكريز
 د- الأميليز 
#  كل مما يلي مركب رباعي الكربون ما عدا ؟
 أ- حمض الماليك
 ب- حمض الساكسنيك 
 ج- حمض أكسالوأسيتيك
 د- حمض كيتوجلوتاريك $
# كل مما يأتي يدخل في تركيب الرئة نفسها ما عدا ؟
 أ- الشعبتان $
 ب- الشعيبات
 ج- الشعيرات الدموية
 د- الحويصلات الهوائية 
# أثناء عملية الزفير فإن القفص الصدري ؟
 أ- ينخفض $
 ب- يرتفع
 ج- ينبسط
 د- ينقبض 
#  أثناء عملية الشهيق فإن القفص الصدري ؟
 أ- ينخفض
 ب- يرتفع $
 ج- يبقبض
 د- ينبسط 
# انبساط عضلة الحجاب الحاجز وتقعره يكون أثناء عملية ؟
 أ- الشهيق
 ب- الزفير $
 ج- الشهيق والزفير معا
# انقباض عضلة الحجاب الحاجز وتفلطحه يكون أثناء عملية ؟
 أ- الشهيق $
 ب- الزفير
 ج- الشهيق والزفير معا 
# عدد عضلات الجسم تقدر بحوالي ....عضلة أو أكثر ؟
 أ- 260
 ب- 620 $
 ج- 206
 د- 602
# نسبة عدد جزيئات (ATP : CO2) الناتجة أثناء دورة كربس واحدة تكون ؟
 أ- 2 : 2
 ب- 2 : 1 $
 ج- 3 : 1
 د- 4 : 1–2 : صفر 
# نسبة عـدد جزيئـات (FADH2 : NADH) الناتجـة في لفـة واحـدة لـدورة كـربس هي؟
 أ- 2 : 2
 ب- 2 : 1
 ج- 3 : 1 $
 د- 4 : 3
# المخزون الفعلي للطاقة داخل العضلة هو ؟
 أ- ATP
 ب- حمض لاكتيك
 ج- الجلوكوز
 د- الجليكوجين $ 
# تحدث عملية أكسدة لجزئ NADH في ؟
 أ- سلسلة نقل الإلكترون 
 ب- أثناء اختزال حمض البيروفيك في التنفس اللاهوائي
 ج- انشطار الجلوكوز 
 د- أ ، ب معا $
#  مصدر ثاني أكسيد الكربون الناتج من التنفس أثناء بذل مجهود عضلي هو ؟
 أ- انشطار الجلوكوز
 ب- دورة كربس
 ج- كلاهما معا $
# أي من التراكيب التالية يتحكم في خروج البول من الجسم ؟
 أ- العضلة الدائرية المحيطة بفتحة المثانة البولية $
 ب- الحالب 
 ج- مجرى البول
 د- المثانة البولية
#  تصنع مادة اليوريا (البولينا) بجسم الإنسان في ؟
 أ- الجلد
 ب- الكبد $
 ج- الطحال
 د- الكلية 
#  يتدفق الدم في الشريان الكلوي إلى الكلية لتنقيته بمعدل ....لتر في الدقيقة ؟
 أ- واحد $
 ب- ثلاثة 
 ج- أربعة
 د- واحد ونصف 
# عندما يكون الجو حارا للغاية يزداد معدل العرق لأن الشعيرات الدموية بالجلد ؟
 أ- تتسع $
 ب- تضيق 
 ج- تنقبض
 د- تتفلطح 
#  من وظائف طبقة بشرة جلد الإنسان ؟
 أ- امتصاص الهواء
 ب- إخراج الغازات 
 ج- إنتاج العرق
 د- منع غزو البكتريا للجسم $
# التركيب المختص باستخلاص البولينا بجسم الإنسان هو ؟
 أ- المثانة
 ب- النفرون $
 ج- قشرة الكلية
 د- أنابيب ملبيجي 
# يبلغ عدد الوحدات الوظيفية بكليتي الإنسان حوالي .......مليون ؟ 
 أ- 1
 ب- 2 $
 ج- 3
 د- 4
# جزء النفرون الذي يتكون من أنبوبة دقيقة على شكل انتفاخ مـزدوج الجـدار تتفـرع داخله شعيرات دموية غزيرة يسمى ؟
 أ- محفظة بومان $
 ب- ثنية هنل 
 ج- الجمع أو الكبة
 د- كأس كلوي 
#  في عملية الغسيل الكلوي يضخ الدم إلى جهاز الكلى الصناعية من .....المريض ؟
 أ- وريد
 ب- شريان $
 ج- حالب
 د- كليتي 
# يتم فقد النبات لأكثر من 90 %من مائه في صورة نتح ؟
 أ- عديسي
 ب- ثغري $
 ج- كيوتيني
 د- جميع ما سبق 
# لا يشكل النتح في النبات أي مشكلة إخراجية بسبب أن ؟
 أ- معدل سرعة البناء في النبات أكبر من الهدم
 ب- النبات يعيد استخدام نواتج الإخراج
 ج- النبات يعيد استخدام فضلاته النيتروجينية في بناء بروتين جديد
 د- كل ما سبق صحيح $
# يصل مجموع ما يمر على الكلية من دم الإنسان يوميا إلى حوالي .....لتر دم ؟
 أ- 1000
 ب- 500
 ج- 100
 د- 1600 $
# الدور الرئيس الذي تقوم به الغدد العرقية هو ؟
 أ- إخراج المواد الدهنية
 ب- إخراج الماء على هيئة عرق 
 ج- إخراج المواد المتطايرة من الدم
 د- ضبط درجة حرارة الجسم $ 
#  يخرج النبات الماء الزائد من خلال ؟
 أ- النتح والإدماع $
 ب- النتح والبناء الضوئي
 ج- التنفس والإدماع
 د- النتح والتنفس
#  جدر الخلايا الحارسة ذات تغلظ ؟
 أ- منتظم $
 ب- غير منتظم 
 ج- متباين والجدر الخارجية أسمك
 د- جميع ما سبق صحيح
# تحدث التفاعلات اللاضوئية في ؟
 أ- الستروما $
 ب- الجرانا 
 ج- النواة
 د- الميتوكوندريا
# تحول الأحماض الدهنية والجلسرين إلى مواد دهنية تعتبر عملية ؟
 أ- هدم
 ب- بناء  $
 ج- هضم
 د- أكسدة 
# العصارة المعدية تؤثر على ؟
 أ- البروتينات $
 ب- النشويات 
 ج- الدهون
 د- جميع ما سبق
# تحول البروتينات إلى أحماض أمينية يعتبر عملية ؟
 أ- أكسدة
 ب- هــدم $
 ج- بناء
 د- هضم 
# تتم التفاعلات اللاضوئية في الستروما في وجود ؟
 أ- CO2
 ب- ATP
 ج- NADPH2
 د- كل ما سبق $
# يتأثر فعل الإنزيم بـ ؟
 أ- درجة الـ PH
 ب- درجة الحرارة
 ج- الحرارة والـ PH معا $
# النسيج المسئول عن حماية الجذور والسوق والأوراق هو ؟
 أ- البشرة $
 ب- القشرة
 ج- النخاع
 د- الكولنشيمي
# الأميليز البنكرياسي يؤثر على ؟
 أ- النشا
 ب- الجليكوجين 
 ج- الدهون
 د- النشا والجليكوجين معا $ 
# العنصر الذي يحتاجه النبات بكميات غير قليلة هو ؟
 أ- الحديد $
 ب- النحاس
 ج- الخارصين
 د- الألومنيوم 
# من العناصر الأثرية المنشطة للإنزيمات ؟
 أ- النيتروجين
 ب- الفوسفور 
 ج- الماغنسيوم
 د- المنجنيز $ 
# أقصى ضغط أسموزي للشعيرات الجذرية في النباتات العادية هو ؟
 أ- 10
 ب- 20 $
 ج- 200
 د- 150
# العصارة التي لا تهضم الكربوهيدرات هي العصارة ؟
 أ- المعدية $
 ب- المعويةج البنكرياسية
 د- اللعابية
# ينتقل الماء عبر خلايا الإندودرمس إلى الخشب بواسطة ؟
 أ- الخاصية الأسموزية $
 ب- التشرب
 ج- النفاذية
# أول مركب عضوي ثابت ينتج في عملية البناء الضوئي هو ؟
 أ- ATP
 ب- PGAL $
 ج- NADP
 د- الجلوكوز 
# يتحلل سكر اللبن (اللاكتوز) إلى جلوكوز وجالاكتوز بواسطة إنزيم ؟
 أ- السكريز
 ب- اللاكتيز $ 
 ج- المالتيز
 د- الأميليز 
# الإنزيمات التالية يمكنها هضم السكريات الثنائية ما عدا إنزيم ؟
 أ- اللاكتيز
 ب- المالتيز
 ج- السكريز
 د- الأميليز $
# يبدأ هضم الدهون داخل ؟ 
 أ- الفم
 ب- المعدة
 ج- الإثنى عشر $
 د- اللفائفي 
# تتكــون عمليــة البنــاء الضــوئي مــن نظــامين أساســيين متتــابعين مــن التفــاعلات البيوكيميائية فأي من التالي يخص النظام الثاني فقط ؟ 
 أ- تثبت الطاقة الضوئية
 ب- يحدث في النواة 
 ج- تثبيت ثاني أكسيد الكربون $
 د- يحدث في وجود الضوء فقط 
# الخطوة الثالثة من خطوات الأسلوب العلمى في التفكير هي ؟
 أ- فرض الفروض $
 ب- تحديد المشكلة
 ج- الاستنتاج
 د- التجريب العملى 
# في تسلسل خطوات الأسلوب العلمـى في التفكـير فـإن الخطـوة التـى تـلي فـرض الفروض هي؟
 أ- جمع المعلومات
 ب- التجريب $
 ج- الاستنتاج
 د- تحديد المشكلة
# أطلق الباحث .....على ديدان البلهارسيا هذا الاسم؟
 أ- باخ $
 ب- مانسون 
 ج- ليبر
 د- هارلى 
# الذي أكتشف بويضات البلهارسيا ذات الشوكة الجانبية في أوغندا هو العالم ؟
 أ- هارلي
 ب- كوبولد
 ج- كاستلاني $
 د- سامبون 
# أطلق العالم.....اسم بلهارسيا مانسونى على نوع البلهارسيا ذات البويضات جانبيـة الشوكة؟
 أ- مانسون
 ب- فلكن
 ج- سامبون $
 د- هارلى
# إفترض العالم.......أن بويضات البلهارسيا هي التي تسبب العدوى للإنسان ؟
 أ- سوزوكى
 ب- ميارى
 ج- ليبر
 د- هارلى $
# الذى أوضح تأثير الإصابة بمرض البلهارسيا على الدورة الدموية والقلب هو العالم ؟
 أ- على باشا إبراهيم
 ب- سليمان عزمى $ 
 ج- تيودوربلهارس
 د- محمد خليل عبد الخالق
#  أكد الدكتور محمد خليل فاعلية مركب .......فى مكافحة قواقع البلهارسيا؟
 أ- الفؤادين
 ب- كربونات الصوديوم 
 ج- كبريتات النحاس $
 د- كبريتات الصوديوم
# الديدان المسببة لمرض البلهارسيا هي ديدان ؟
 أ- مفلطحة خنثى
 ب- مفلطحة وحيدة الجنس $ 
 ج- حلقية وحيدة الجنس
 د- حلقية خنثى
# الممصان متساويان فى ؟
 أ- ذكر البلهارسيا $
 ب- أنثى البلهارسيا 
 ج- ذكر وأنثى البلهارسيا
 د- غير متساويات في الذكر والأنثى
# العائل الأساسي لبلهارسيا المجاري البولية هو ؟
 أ- قوقع بولنيس
 ب- قوقع بيومفلاريا
 ج- الإنسان $
 د- قوقع ليمنا
# كل هذة الفتحات توجد في دودة البلهارسيا ما عدا ؟
 أ- فتحة الشرج $
 ب- فتحة الفم 
 ج- الفتحة التناسلية
 د- الفتحة البولية
# تعيش الديدان الصغيرة للبلهارسيا وتتميز إلى ذكور وإناث في ؟
 أ- الوريد البابي الكبدي $
 ب- تفرعات الوريد البابي في المثانة 
 ج- تفرعات الوريد البابي في المستقيم
 د- الكبد
#  يحتضن الذكر أنثاه ؟
 أ- لتنضج القناة الهضمية للأنثى
 ب- لضمان حدوث التزاوج $
 ج- لأنها تضع البويضات وهي خارج قناة الإحتضان
 د- جميع ما سبق
# توجد الفتحة التناسلية لدودة البلهارسيا ؟
 أ- داخل قناة الإحتضان
 ب- أمام الممص البطني مباشرة
 ج- في نهاية الجسم
 د- خلف الممص البطني بقليل $ 
# إنثناء الحافتين الجانبيتين لذكر البلهارسيا ينتج عنها تكوين؟
 أ- قناة أعورية
 ب- قناة معوية 
 ج- قناة المرئ
 د- قناة إحتضان $
# عند فقس بيضة البلهارسيا يخرج منها طور يسمى؟
 أ- الإسبوروسست
 ب- الميراسيديم $
 ج- السركاريا
 د- اليرقة الفيلارية
# القوقع الذى يتطفل بداخله أطوار بلهارسيا المستقيم.......؟
 أ- قوقع بولنيس
 ب- قوقع بيومفلاريا $ 
 ج- القوقع الصحراوى
 د- قوقع ليمنا
#  الطور المعدى للبلهارسيا هو......؟
 أ- الميراسيديم
 ب- البويضة
 ج- الدودة
 د- السركاريا $
# كل السركاريا التى ينتجها الميراسيديم الواحد تنمو إلى ديدان...؟
 أ- وحيدة الجنس $
 ب- خناث
 ج- ذكور وإناث
 د- جميع ما سبق
#  تنتقل عدوى البلهارسيا من الإنسان إلى القوقع عن طريق...
 أ- البويضات
 ب- الميراسيديم $
 ج- السركاريا
 د- الديدان البالغة
# تستطيع السركاريا البقاء حية لمدة .....ساعة
 أ- 12
 ب- 24
 ج- 30
 د- 48 $
# يهلك الميراسيديم إذا لم يجد القوقع المناسب له بعد حوالى ...ساعة
 أ- 12
 ب- 24
 ج- 30 $
 د- 48
# العائل الوسيط لبلهارسيا المستقيم.......
 أ- الميراسيديم
 ب- قوقع بيومفلاريا $
 ج- قوقع بولنيس
 د- الإنسان 
# العائل الأساسي للبلهارسيا هو ....
أ- قوقع بيومفلاريا
 ب- قوقع بولينس
 ج- الإنسان $
 د- جميـــع مـــا سبق 
#  يعتبر زيت السترونيلا من المواد........ ؟
 أ- الجاذبة
 ب- الطاردة $
 ج- مانعة التغذية
 د- اللاصقة
# من الأعراض المرضية الناشئة عن الإصابة بالبلهارسيا......
 أ-تضخم الطحال $
 ب- فقر الدم وتأخر النمو البدني والعقلي 
 ج- تكون الحصوات
 د- ظهور أورام سرطانية في المثانة 
#  دودة اللوز القرنفلية من الحشرات...........؟
 أ- متعددة العوائل
 ب- وحيدة العائل
 ج- محدودة العوئل $
 د- لها عائلان فقط 
#  إذا كان عدد البويضات قليلا فى عينة بول أبراز مريض بابلهارسيا تخفف العينة بــ؟
 أ- الكحول
 ب- الماء الدافئ $
 ج- الماء المغلى
 د- محلول كلوريد الصوديوم 
# يتم مكافحة القواقـع الناقلـة للبلهارسـيا باسـتخدام حـواجز كميائيـة مـن مـادة خامس كلوروفينات الصوديوم بالإضافة إلى مادة......
 أ- كبريتات الصوديوم
 ب- كربونات الصوديوم 
 ج- كبريتات النحاس $
 د- كربونات النحاس 
# عند فحص عينة بول مريض البلهارسيا يمكن رؤية....
 أ- البويضات $
 ب- السركاريا 
 ج- الميراسيديم
 د- البويضات والميراسيديم معا
#  جميع الشرايين بها دم نقى ما عدا؟
 أ-الشريان الرئوي $
 ب- الوريد الرئوي
 ج- الوريد البابى
 د- الشريان التاجي
# جميع الأوردة بها دم غير نقى ما عدا؟
 أ- الشريان التاجي
 ب-الوريد الرئوي $
 ج- الشريان الرئوي
 د-الوريد البابى
# الشريان الذي يغذى عضلة القلب هو؟
 أ- الشريان الرئوي
 ب- الوريد البابى
 ج- الشريان التاجي $
 د- الوريد الرئوي 
# مكتشف الفؤادين كعلاج للبلهارسيا هو ؟
 أ- مانسونى
 ب- على باشا إبراهيم
 ج- سليمان عزمى
 د- محمد خليل $
#  الوعاء الدموي الذي به أعلى نسبه من الأكسجين هو ؟
 أ- الشريان التاجي
 ب- الشريان الرئوي
 ج- الوريد البابى
 د- الوريد الرئوي $
# الوعاء الدموي الذي به أعلى نسبه من CO2 هو؟ 
 أ- الشريان التاجي
 ب- الوريد الرئوي
 ج- الشريان الرئوي $
 د- الوريد البابى
#  الوعاء الدموي الذي به أعلى نسبه من الجلوكوز هو؟
 أ- الشريان التاجي
 ب- الشريان الرئوي
 ج- الوريد البابى $
 د- الوريد الرئوي
# عند حدوث تلقيح ذاتي لنبات طرازه الجيني AaRrdd فإن احتمال إنتـاج نبـات طرازه الجيني aarrdd هو ؟
 أ- 1/2
 ب- 1/4
 ج- 1/8
 د- 1/16 $
# ما هو عدد أنواع الطرز الجينيـة للجاميتـات التـي يمكـن أن ينتجهـا فـرد طـرازه الجيني TTAagG ؟
 أ- 2
 ب- 4 $
 ج- 6
 د-8
# ما هو عدد الجاميتات التي ينتجها الفرد ذو الطراز الجيني gAABbG ؟ 
 أ- 2
 ب- 4 $
 ج- 6
 د- 8
# كم يمكن احتمال إنـجاب عائلة (ذكر وأنثى)؟
 أ- 1/8
 ب- 1/4
 ج- 3/8
 د- 1/2 $
# عند حدوث تلقيح ذاتي لنبات طرازه الجيني AaRrdd فكم يحتمل إنتـاج نبـات طرازه الجيني aarrdd ؟
 أ- 1/2
 ب- 1/4 $
 ج- 1/8
 د- 1/16
# عند تلقيح نباتين طرازهما الجيني )RrTT * rrTt ( فإن احـتمال إنــجاب أفـراد فير متماثلة الجينات للصفتين معا يكون؟ 
 أ- صفر
 ب- 1/4
 ج- 2/4
 د- 1/16 $
# ما هو العلم الذي يبحث في دراسة المخلوقات الحية من حيث تنوعهـا وتركيبهـا وتوزيعها وكافة نشاطاتها الحيوية؟
 أ- وظائف الأعضاء
 ب- البيئة
 ج- الحياة $
 د- التشريح
# تدعى قدرة المخلوقات الحية على الاستجابة للمؤثرات الخارجية والداخلية بالـ؟
 أ- منبه
 ب- هرمونات 
 ج- أنزيمات
 د- إحساس $
# ما معنى كلمة "ygBiolo"؟
 أ- علم الحيوان
 ب- علم النبات
 ج- علم الأحياء $
 د- علم المخلوقات الدقيقة 
# ما هي مجموعة العمليات الكيميائية الحيويـة التـي تجـري للمـواد الغذائيـة في جسم المخلوق الحي وينتج عنها طاقة وجزيئات كبيرة جديدة تعرف؟
 أ- الهدم
 ب- البناء 
 ج- الأيض $
 د- التعضي 
# تترتب مكونات التنظيم التركيبي للمخلوق الحـي معقـد التركيـب مـن الكـل إلى الجزء بشكل صحيح أي مما يأتي؟ 
 أ- أعضاء، أنسجة، أجهزه، خلايا، جزيئات كبيرة، جزيئات صغيرة 
 ب- أجهزة، أعضاء، أنسجة، خلايا، جزيئات صغيرة، جزيئات كبيرة 
 ج- أجهزة، أعضاء، أنسجة، خلايا، جزيئات كبيرة، جزيئات صغيرة $
 د- أعضاء ، أجهزه، خلايا، أنسجة، جزيئات صغيرة، جزيئات كبيرة
# الدور الذي تقوم به الحبيبات المركزية (السنتريولات) هو ؟
 أ- تكوين خيوط المغزل في عملية الانقسام $
 ب- المساعدة في هضم ما يصعب تحلله في الخلية 
 ج- العمل كمراكز لتصنيع البروتين في الخلية 
 د- العمل كمراكز لإنتاج الطاقة في الخلية 
# عندما يزال البرعم القمي (الإنتهائي) من النبتة فإنها؟
 أ- تنمو بالطول (إلى أعلى)
 ب- تنمو بالعرض (أفقيا) $
 ج- تنمو بسرعة
 د- تتوقف نهائيا عن النمو 
#  ما المادة المسئولة عن السيادة القمية في النبات ؟
 أ- الجبرلينات $
 ب- السيتوكينينات
 ج- الأوكسينات
 د- الفلورجن (هرمون الإزهار)
# يحدث الانقسام الاختزالي في ؟
 أ- الخلايا الإنشائية (المولدة)
 ب- الخلايا التناسلية 
 ج- الأمشاج (الجاميتات)
 د- الخلايا المرستيمية $ 
#  مؤسس علم الوراثة هو العالم؟
 أ- كارلوس لينيوس
 ب- جريجور مندل $
 ج- روبرت هوك
 د- تشارلز دارون 
#  الجزء المسؤول عن نقل الصفات الوراثية في الخلية هو ؟
 أ- الليسوسوم
 ب- الرايبوسوم
 ج- الكروموسوم $
 د- النوية
# يتركب الكروموسوم كيميائيـا من ؟
 أ- DNA فقط
 ب- DNA و RNA $
 ج- DNA وبروتينات
 د- DNA وبروتينات ودهون 
# من الأمراض الوراثية الناتجة عن الشذوذ في عدد الكروموسومات مرض ؟
 أ- نقص المناعة المكتسبة $
 ب- البول السكري 
 ج- عمى الألوان
 د- متلازمة داون 
# أحد أنواع التكاثر اللاجنسي في النباتهو؟
 أ- الاقتران
 ب- التكيس
 ج- التبرعم $
 د- التزاوج 
# التكاثر الخضري الذي يتطلب ثني طرف فرع نبتة ليلامس الأرض يسمى؟
 أ- تكاثر بالفسائل
 ب- تعقيل 
 ج- تكاثر بالرايزومات
 د- ترقيد $
# لحشرة دودة القصب الكبيرة ..........جيل في السنة؟
 أ- 2
 ب- 3
 ج- 4 $
 د- 6
# تجارب العالم الروسي إيفان بافلوف التي يقوم فيها الكلـب بـإفراز اللعـاب كلـما سمع صوت الجرس تدل على سلوك حيواني مميز يدعى؟
 أ- التعود
 ب- التطبيع
 ج- الاستجابة المشروطة $
 د- التكيف الآلي 
# جميع الطرق الآتية من طرق المكافحة الحيوية للآفات باستثناء واحدة هي ؟
 أ- تعقيم الذكور
 ب- تربيــة أنــواع مــن المحاصــيل المقاومــة للآفات
 ج- استخدام بعض المبيدات الكيميائية $
 د- إطلاق مفترسات للآفات
# لجميع التراكيب الآتية علاقة بتركيب النواة ما عدا واحدا هو ؟
 أ- الغلاف النووي
 ب- النوية 
 ج-  الحبيبات القاعدية $
 د- الكروموسومات 
# من أعراض الإلتهاب الكبدي الوبائي A..... ؟
 أ- الأم في البطن وفقد الشهية $
 ب- إسهال شديد
 ج - حدوث سعال جاف
 د- حدوث جفاف يؤدي للوفاة
# طريقة من طرق مكافحة الحشرات تتم دون تدخل الأنسان؟
 أ- المكافحة الميكانيكية
 ب- المكافحة الحيوية
 ج-المكافحة الطبيعية $
 د- المكافحة التشريعية