
 # لترسيب نصف الذرة الجرامية فقط من فلز النحاسIIيلزم. ...كولوم؟
 أ-19300
 ب-9650
 ج-3475
 د-96500 $
 # حمض غير عضوي قوي صيغته الكيميائية Hno يستعمل في إنتاج الأسمدة والمتفجرات كان يسميه جابر بن حيان الماء المحلل أو ماء النار، فما هو؟
 أ- هيدروكربونات
 ب- نترات الفضة
 ج- حمض الفسفور
 د-حمض النيتريك $
 # مادة كيميائية صناعية قد تحضر من الكحول تذيب كثيرا من المواد، وجودها في البول دليل على إرتفاع السكر؟
 أ- الجلوكوز
 ب- الأسيتون $
 ج- الأفيون
 د- الإثيلين
 # إكتشف بيير كوري وزوجته النشاط الإشعاعي للثوريوم عام؟
 أ-1899
 ب-1898 $
 ج-1889
 د-1888
 # ماذا ينتج عندما تذاب مادة في مادة أخرى؟
 أ- مركب
 ب- عنصر
 ج- محلول $
 د- خليط
 # تلون مركبات السيزيزم لهب بنزين غير المضىء بلون؟
 أ- قرمزي
 ب- أزرق بنفسجي $
 ج- نيلي
 د- أصفر ذهبي
 # ما أكثر العناصر على اليابسة؟
 أ- النيتروجين
 ب- الهيدروجين
 ج- الأكسجين $
 د- الكربون
 # ما أكثر العناصر في الفضاء؟
 أ- النيتروجين
 ب- الهليوم $
 ج- الأكسجين
 د- الكربون
 # العنصر الذي عـدده الـذري 10 لا يشـارك في التفـاعلات الكيميائيـة كـالعنصر الـذي عـدده الذري؟
 أ-9
 ب-11
 ج-16
 د-18 $
 # العنصر الأساسي في كل الأحماض هو.....؟
 أ-S
 ب-O
 ج-Cl
 د-H $
 # المجموعة الذرية التي تتكون من نفس العناصر الداخلة في تركيب الماء هى...؟
 أ- الكبريتات
 ب- الهيدروكسيد $
 ج- الكربونات
 د- النترات
 # عند حدوث أي تفاعل كيميائي يحدث.............؟ 
 أ-كسر الروابط بين المتفاعلات وتكوين روابط بين النواتج
 ب- تكوين روابط بين النواتج وكسر الروابط بين المتفاعلات
 ج- كسر الروابط بين النواتج وكذلك بين المتفاعلات
 د-كسر للروابط بين جزيئات المتفاعلات وتكوين روابط بين جزيئات النواتج $
 # أي المركبات التالية تكون محاليلها في الماء ذو PH أقل من 7؟
 أ-MgO 
 ب-CO2
 ج- كلا من أ، ب
 د- ليس أ، أو ب $
 # قيمة الأس الهيدروجيني لمحلول بيكربونات الصوديوم؟
 أ- صفر
 ب-7
 ج- أقل من 7
 د- أكبر من 7 $ 
 # تحدث تفاعلات الإحلال البسيط عندما يحل......؟
 أ- عنصر أكثر فاعليه محل أخر أقل فاعليه $
 ب- مركب أقل فاعليه محل عنصر أكثر فاعليه
 ج- مركب أكثر فاعليه محل عنصر أقل فاعليه
 د- عنصر أكثر فاعليه محل أخر أكثر فاعليه 
 # ما أخف العناصر وزنا مما يأتي........؟
 أ- الهليوم
 ب- الأكسجين
 ج- النيتروجين
 د- الهيدروجين $
 # عدد تأكسد النيتروجين في أكسيد النيتروز ........=؟
 أ-+ 2
 ب--1
 ج-+1 $
 د--2
 # عند تفاعل الليثيوم مع نيتروجين الهواء وإضافة الماء إلى الناتج يتصاعد غاز.....؟
 أ- الأكسجين
 ب- الهيدروجين 
 ج-النشادر $
 د- أكسيد نيتريك
 # عدد العناصر الغازية.....؟
 أ-5
 ب-6
 ج-11 $
 د-92
 # كل مما يأتي من خصائص العناصر النبيلة ماعدا.......؟
 أ-عناصر نشطة $
 ب- مستوى الطاقة الأخير في كل منها مشبع بعدد 8 إلكترون
 ج- عددها 6 عناصر
 د- لا تتفاعل مع العناصر الأخرى في الظروف العادية
 #  ما أخف المعادن مما يأتي....؟
 أ-الليثيوم $ 
 ب- الألمونيوم
 ج- السيليكون
 د- الزئبق
 # ما أثقل المعادن مما يأتي...؟
 أ- الراديوم
 ب-اليورانيوم $
 ج- الحديد
 د- الذهب
 # إكتشف رزرفورد الغاز النشط إشعاعيا الرادون عام..............؟
 أ-1908 $
 ب-1907
 ج-1910
 د-1808
 # من العناصر اللافلزية مما يأتي.........؟
 أ- النحاس
 ب- الذهب
 ج- الفضة
 د-اليود $
 # الجزيئات في كل من هيدروكسيد الصوديوم والماء وحمض الكبريتيك تشترك في وجـود. .....في كل منها؟
 أ- الهيدروجين والنيتروجين
 ب- الأكسجين والصوديوم
 ج-الهيدروجين والأكسجين $
 د- الهيدروجين والصوديوم
 # يتكون جزيء الماء من. ......من الهيدروجين؟ 
 أ- عنصر واحد
 ب-ذرتين $
 ج- عنصرين
 د-4 ذرات
 # عند تسخين كربونات الكالسيوم نحصل على......؟
 أ- بيكربات كالسيوم وثاني أكسيد الكربون
 ب- أكسيد كالسيوم وماء
 ج-أكسيد كالسيوم وثاني أكسيد الكربون $
 د- أكسيد كالسيوم فقط 
 # ما سبب حدوث الفوران في المشروبات الغازية؟
 أ- غاز أول أكسيد الكربون
 ب-غاز ثاني أكسيد الكربون $
 ج- غاز النتيروجين
 د- غاز الأكسجين
 # ما هو أقوى المعادن التالية..........؟
 أ-البلاتين $
 ب- الذهب
 ج- الرصاص
 د- الحديد
 # ما مكونات السماد؟
 أ- الفوسفور /النيتروجين
 ب- النيتروجين /البوتاسيوم
 ج-الفوسفور /النيتروجين /البوتاسيوم $
 د- البوتاسيوم /النيتروجين /الأملاح
 # عند تسخين هيدروكسيد النحاس نحصل على....؟
 أ- كربونات نحاس وماء
 ب- أكسيد نحاس وهيدروجين 
 ج-أكسيد نحاس وماء $
 د- أكسيد نحاس وثاني أكسيد الكربون
 # مادة تستخدم في تنقية البترول من الشوائب الحمضية هى.......؟
 أ- كلوريد الصوديومب – أول أكسيد الكربون
 ج- فحم الكوك
 د-الصودا الكاوية $
 # ما هو الاسم العلمي للصدأ مما يأتي...؟
 أ- كربون الحديد
 ب-أكسيد الحديد $
 ج- هيدروكسيد الحديد
 د- أمونيات الحديد
 # ما المكون الرئيسي للزجاج مما يأتي...؟
 أ-الرمل $
 ب- الأكسجين
 ج- الهيدروجين
 د- الفوسفات
 # العامل المختزل في الفرن العالي هو....؟
 أ-أول أكسيد الكربون $
 ب- الغاز المائي
 ج- فحم الكوك
 د- الغاز الطبيعي
 # كتلة البروتون تعادل كتلة. .......إلكترون؟
 أ-1834 $
 ب-1835
 ج-1836
 د-1837
 # إضافة بروتون إلى نواة الذرة يؤدي إلى تكون نوع جديد من؟
 أ- نظيراتها
 ب-الذرات $
 ج- البروتونات
 د- النيترونات
 # الفرق في الطاقة بين مستويات الطاقة المختلفة ليس متساويا و ....كلما ابتعدنا عن النواه؟
 أ- يقل
 ب-يزداد $
 ج- لا يتغير
 د- يتغير
 # تتكون النيوترونات والبروتونات من جسيمات أصغر تسمى...؟
 أ-الكواركات $ 
 ب- الجلونات
 ج- المساحات
 د- الرموز
 # نواة ذرة الهيدروجين تحتوي على......؟
 أ-بروتون فقط $
 ب- إلكترون فقط
 ج- نيترون فقط
 د- بروتون ونيترون
 # النسبة بين كتلة ذرة العنصر إلى كتلة ذرة الهيدروجين تسمى...........؟
 أ- العدد الكتلى للعنصر
 ب-الكتلة الذرية النسبية للعنصر $
 ج- العدد الذري للعنصر
 د- الكتلة الذرية النسبية للهيدروجين
 # أول من وضع تعريف للعنصر هو...؟
 أ- دالتون
 ب-بويل $
 ج- رزرفورد
 د- طومسون
 # كتلة الذرة متمركزة في؟
 أ-نواتها $ 
 ب- جانبها
 ج- ثلثها
 د- خارجها
 # كتلة النواة.......... من مجموع كتل النيكلونات المكونة لها؟
 أ-أكثر
 ب- تساوي
 ج- لا تساوي
 د-أقل $
 # أثبت إينشتاين في نظرية النسبية أن الكتلة هي شكل من أشكال الطاقة عام؟
 أ-1904
 ب-1905 $
 ج-1906
 د-1903
 # البولونيومأشد نشاطا إشعاعيا من اليورانيوم ب......؟
 أ- تسعة الآف مليون مرة
 ب- خمسة عشر مليون مرة
 ج-عشرة آلف مليون مرة $
 د- إحدي عشرة مليون مرة
 # الراديوم أشد نشاطا إشعاعيا من اليورانيوم ب....؟
 أ-عشرين مليون مرة $
 ب- ثلاثة عشر مليون مرة
 ج- سبعة عشر مليون مرة
 د- ثمان عشرة مليون مرة
 # تم اكتشاف دقائق أصغر من النيوترونات وتم تسميتها بالكواركات في عام؟
 أ-1868
 ب-1961
 ج-1986
 د-1968 $
 # عدد الروابط سيجما بين ذرات الكربون في البروباين....=؟ 
 أ-3
 ب-2 $
 ج-4
 د-5
 # ما المادة التي تشعل عود الثقاب؟
 أ- الفوسفات
 ب-الفوسفور $
 ج- الأكسجين
 د- النيترات
 # الشحنات المختلفة تتجاذب والشحنات المتشابهة.....؟
 أ- تتقارب
 ب- تتسارع
 ج– تتوقف
 د-تتنافر $
 # كلما زاد الفرق في السالبية الكهربية عن 1,7 كلما زادت الصفة الأيونية أى؟
 أ- زادت درجة الإنصهار
 ب- زادت درجة الغليان 
 ج- زادت القدرة على التوصيل الكهربي
 د-كل ما سبق $
 # الروابط الهيدروجينية تكون أقوى ما يمكن بين جزيئات.......؟
 أ-HF $
 ب-HBr
 ج-HCl
 د-HI
 # يمكن التمييز عن طريق اللون بين كل من.....؟
 أ- الملح والدقيق
 ب-الحديد والذهب $
 ج- الأكسجين وثاني أكسيد الكربون
 د- العطر والخل
 # الذرة في حالتها العادية. ...الشحنة؟
 أ- موجبة
 ب- سالبة 
 ج-متعادلة $
 د- غازية 
 # يمكن التمييزعن طريق التوصيل الكهربي بين كل من......؟
 أ- الحديد والنحاس
 ب- الخشب والبلاستيك 
 ج-الحديد والخشب $
 د- اللبن والعسل
 # حبيبات ملح الطعام صغيرة جدا، وكل منها يتكون من............؟
 أ-ذرتين $
 ب- جزيء
 ج- جزيئين
 د- ملايين الجزيئات
 # تتم التفاعلات الكيميائية عن طريق إلكترونات مستوي الطاقة. ......للذرات؟
 أ- الأول
 ب-الثاني
 ج- الثالث
 د-الأخير $
 # عنصر النيون من العناصر......؟
 أ- الصلبة
 ب- السائلة 
 ج-الغازية $
 د- النشطة
 # ما الغاز الذي يخرج من البراكين؟
 أ- غاز الكبريتيد $
 ب- غاز النتيتروجين
 ج- غاز الكربون
 د- غاز أول أكسيد الكربون
 # ما الاسم العلمي للجبس؟
 أ- كربونات الكالسيوم
 ب-كبريتات الكالسيوم $
 ج- أكسيد الكالسيوم
 د- بيكربونات الكالسيوم
 # ما الاسم العلمي للطباشير؟
 أ- كبريتات الكالسيوم
 ب-كربونات الكالسيوم $
 ج- أكسيد الكالسيوم
 د- بيكربونات الكالسيوم
 # تشكل السكريات جزءا هاما من غذاء الانسان ويتحدث العلم عـن ضرورة الاعـتماد عـلى السكريات في تزويد جسم الانسان بنسبة ....من الطاقة التي يحتاجها؟
 أ-50 :60% $
 ب-40:30% 
 ج-70 :90 %
 د-10 :25 %
 # تقاس حاجة الانسان الصحية من السكريات ب.......جم لكل كيلو جرام من وزن الإنسان؟
 أ-9
 ب-5 $
 ج-3
 د-1
 # ما الاسم العلمي للغاز الذي يخرج من عادم السيارة ويعتبر الملوث الأول للبيئة؟
 أ- أكسيد الكربون
 ب- كبريتيد الكربون
 ج-أول أكسيد الكربون $
 د- ثاني أكسيد الكربون
 # كتلة الثلج قبل إنصهارها. .......كتلتها بعد إنصهارها؟
 أ- أكبر من
 ب- أصغر من
 ج-تساوي $
 د- لا تساوي
 # المقدار الثابت في قانون بلانك يساوي.......؟
 أ- ضعف سرعة الضوء
 ب- نصف سرعة الضوء
 ج-مربع سرعة الضوء $
 د- ثمن سرعة الضوء
 # كيف يمكن للماء والزيت أن يختلطا؟
 أ- لا يمكن لهما أن يختلطا
 ب-إذا وضعنا بينهما قطعة صابون $
 ج- إذا وضعنا فيهما قليل من الخل
 د- بتعريضهما إلى درجة حرارة عالية
 # ما هو المعدن السائل؟
 أ- الكحول
 ب- الألمونيوم
 ج- نترات الفضة
 د-الزئبق $
 # العنصر الأساسي في المركبات العضوية هو عنصر.....؟
 أ- الماغنيسيوم
 ب- الهيدروجين
 ج-الكربون $
 د-الأوكسجين
 # تدعى عناصر المجموعة الأولى؟
 أ-العناصر القلوية
 ب-الأقلاء الأرضية $
 ج- الهالوجينات
 د-العناصر الخاملة
 # ما هو حمض النمل؟
 أ-سائل يوجد في لسعات النمل والقوارض $
 ب- سائل يوجد في جسم النمل
 ج- سائل يوجد في بيوت النمل 
 د- سائل كيميائي لا علاقة له بالنمل
 # إلى أي لون يتحول دوار الشمس (عباد الشمس) في الأحماض؟
 أ- أبيض
 ب- أصفر
 ج-أحمر $
 د- أزرق
 # غاز عديم اللون والرائحة، خانق، يستخدم في إطفاء الحرائق، وكوسيط مبرد، فما هو؟
 أ-غاز ثاني أكسيد الكربون $
 ب- النيتروجين
 ج- غاز النشادر
 د- غاز الكلور
 # في المصباح الكهربي تتحول الطاقة. .....إلى......؟
 أ- الحرارية إلى كيميائية
 ب-الكهربية إلى ضوئية $
 ج- الضوئية إلى كيميائية
 د- الحرارية إلى إشعاعية
 # المادة التي يدخل الكربون في تركيبها تسمى:
 أ-كربونية $
 ب- ثنائية
 ج- عضوية
 د- رباعية
 # سائل فضي يستخدم في صنع ميزان الحرارة؟
 أ- الزئبق $
 ب- النحاس
 ج- الرصاص
 د- اليود
 # عنصر فلزي فضي اللون والذي يستخدم في تغليف المواد الغذائية هو؟
 أ- البلاستيك
 ب- الألمونيوم
 ج- الورق
 د-القصدير $
 # تنقية الماء وتصفيته مما قد يعلق به من مواد غريبة ضارة هو؟
 أ- التصفية 
 ب- التتنقية
 ج- التقطير $
 د- الترشيح
 # الاسم العلمي للغاز الذي يخرج من عوادم السيارات هو؟
 أ- ثاني أكسيد الكربون
 ب- هيدروكلوريك الصوديوم
 ج-أول أكسيد الكربون $
 د- كبريتات الكربون
 # أول عنصر في الجدول الدوري هو؟
 أ-الهيدروجين $
 ب- الأكسجين
 ج- النيتروجين 
 د- الكلور